# 线性代数
## 行列式
### 解题方法
## 矩阵
### 解题方法
#### 1.0 行列矩阵相乘
设列矩阵$\alpha=(a_1,a_2,\dots,a_n)^T,\beta=(b_1,b_2,\dots,b_n)^T$。
对于行矩阵与列矩阵相乘的四种情况：$\alpha\beta^T,\beta\alpha^T,\alpha^T\beta,\beta^T\alpha$。

根据矩阵乘法规律：结果的行数与左乘矩阵相同，列数与右乘矩阵相同。
$\Rightarrow\alpha\beta^T,\beta\alpha^T$的结果是==n阶方阵==。（==列==矩阵乘==行==矩阵）
$\quad\:\alpha^T\beta,\beta^T\alpha$的结果是一个==数==。 （==行==矩阵乘==列==矩阵）
根据矩阵转置公式：$\alpha\beta^T\Leftarrow\small转置\normalsize\Rightarrow\beta\alpha^T$。
$\Rightarrow$列矩阵乘行矩阵结果为==对称阵==。
根据矩阵乘法：$\alpha^T\beta=\beta^T\alpha$。
#### 1.1
设$\alpha$为列矩阵。

若$a=\alpha^T\alpha$，（根据1.0）乘法结果$a$是矩阵$\alpha$所有元素的==平方和==。

若在题目中出现:$(\alpha\alpha^T)^n=(\alpha\alpha^T)(\alpha\alpha^T)\dots(\alpha\alpha^T)$，
可根据结合律转为:$\alpha(\alpha^T\alpha)(\alpha^T\alpha)\dots(\alpha^T\alpha)\alpha^T$。

即，矩阵的==n次幂==$\rightarrow$1个==乘法==+n-1个==数乘==。
#### 2.0 求逆矩阵
1. 公式法：
   $$
        A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^*\qquad(|A|\neq 0)
   $$
   通常用于求==二/三阶矩阵==的逆矩阵。（因为高阶伴随矩阵求解复杂）
2. 初等变换法：
   将n阶矩阵A与n阶单位阵E合并为一个矩阵，
   用==初等行变换==将A的部分变为单位阵E，则E的部分变为A的逆矩阵$A^{-1}$。
   $$
        (A|E) -\small初等行变换\normalsize\rightarrow(E|A^{-1})
   $$
   通常的变换过程：$A\rightarrow\small上三角矩阵\normalsize\rightarrow\small对角矩阵\normalsize\rightarrow\small单位阵$
3. 定义法：
   找出矩阵B使$AB=E$ ==或== $BA=E$。则$A^{-1}=B$。
   
   使用定义法时，需先分离出要求逆矩阵的形式，再在等号另一侧分离出单位阵E。（P219例7，8）
4. 分块矩阵法：
   将矩阵交叉分块，然后用简便公式。
   $$
    \begin{bmatrix}
    B&O\\
    O&C
    \end{bmatrix}^{-1}=
    \begin{bmatrix}
    B^{-1}&O\\
    O&C^{-1}
    \end{bmatrix}\\
    \:\\
    \begin{bmatrix}
    O&B\\
    C&O
    \end{bmatrix}^{-1}=
    \begin{bmatrix}
    O&C^{-1}\\
    B^{-1}&O
    \end{bmatrix}
    $$
    其中，$B,C$必须为可逆矩阵。
#### 3.0 分块矩阵的应用
1. 按行分块
   涉及==向量，秩==的计算时常用。
2. 按列分块
   涉及==向量，秩==的计算时常用。
   可用于算==线性方程组==的解。
3. 交叉分块
   计算矩阵==乘法，n次幂，逆矩阵==$(AB/A^n/A^{-1})$时常用。
***
* 涉及向量的分块举例
  （证明矩阵乘法的==结果的向量==可由左/右乘矩阵的==向量组线性表出==）

  设矩阵乘法：$AB=C$。(以A，B都为三阶情况为例)
  将==A,C按列分块==：
  $$
  \begin{bmatrix}
    \alpha_1&\alpha_2&\alpha_3
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    b_{11}&b_{12}&b_{13}\\
    b_{21}&b_{22}&b_{23}\\
    b_{31}&b_{32}&b_{33}
  \end{bmatrix}
  =\begin{bmatrix}
    \delta_1&\delta_2&\delta_3
  \end{bmatrix}\\
  \:\\\Downarrow\\
  \begin{cases}
    b_{11}\alpha_1+b_{21}\alpha_2+b_{31}\alpha_3=\delta_1\\
    b_{12}\alpha_1+b_{22}\alpha_2+b_{32}\alpha_3=\delta_2\\
    b_{13}\alpha_1+b_{23}\alpha_2+b_{33}\alpha_3=\delta_3
  \end{cases}
  $$
  $\Rightarrow$乘法结果==C的所有列向量==都可由==左乘==矩阵A的==列向量组==线性表出。  

  将==B,C按行分块==：
  $\Rightarrow$乘法结果==C的所有行向量==都可由==右乘==矩阵B的==行向量组==线性表出。
* 涉及线性方程组的分块举例
  (将矩阵==乘法==转为==线性方程组==)
  设矩阵乘法：$AB=C$。(以A，B都为三阶情况为例)
  将==B,C按列分块==：
  $$
  A\begin{bmatrix}
    \beta_1&\beta_2&\beta_3
  \end{bmatrix}
  =\begin{bmatrix}
    \gamma_1&\gamma_2&\gamma_3
  \end{bmatrix}\Rightarrow
  \begin{cases}
    A\beta_1=\gamma_1\\
    A\beta_1=\gamma_1\\
    A\beta_1=\gamma_1
  \end{cases}
  $$
  其中：
  * ==左乘==矩阵A可视为线性方程组的==系数矩阵==。
    $\Rightarrow$A的==列数==为方程组==未知数个数==，A的==行数==为组中==方程个数==。
  * ==右乘==矩阵B的列数为方程组
  * 乘法结果C的==列数==为==方程组的个数==。
  * $\beta_1$是方程组$Ax=\gamma_1$的解集。
    $\beta_2$是方程组$Ax=\gamma_2$的解集。
    $\beta_3$是方程组$Ax=\gamma_3$的解集。
***
#### 4.0
通常，若题目给出了矩阵A的逆矩阵/伴随矩阵，
可根据逆矩阵/伴随矩阵行列式：$|A^{-1}|$或$|A^*|$，来求A的行列式$|A|$。
$$
\begin{align*}
  &|A^{-1}|=\frac{1}{|A|}\\
  &|A^*|=|A|^{n-1}
\end{align*}
$$
## 向量
### 解题方法
#### 5.0 线性无关/相关的证明
对==任意==向量组$\alpha_1,\alpha_2\dots,\alpha_n$。
其产生的齐次线性方程组$[\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_m]\begin{bmatrix}
    x_1\\x_2\\\vdots\\x_m
\end{bmatrix}=0\:$==必有零解==。
因此：
&emsp;若该齐次方程组==还有其他解==$\Rightarrow$向量组线性相关。
&emsp;若该齐次方程组可证明$x_1=x_2=\dots=x_n\Rightarrow$向量组线性无关。
#### 5.1
1. 写出要证明的向量组（一般是$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$的加减乘除）的线性组合形式
2. 利用条件（如$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$无关/相关），将线性组合拆为$\alpha_1,\alpha_2,\alpha_3$的线性组合。
3. 列出齐次线性方程组，使用克拉默法则。
#### 6.0 求极大线性无关组
1. 用==行变换==将矩阵写为阶梯型。
2. 选出==主元所在列==，则原矩阵的极大线性无关组由所选列组成。
3. 也可根据阶梯型，==求矩阵的秩===列向量组的秩$\Rightarrow$得到极大线性无关组的==向量数==。然后在阶梯型中选择==对应数量的互相线性无关向量所在列==。
#### 6.1 求秩 
* 可根据==秩的行列式表述==，==列出行列式==，再利用行列式性质写为==三角行列式==，求出秩。
* 可先进行==初等行变换==写为==阶梯型==，再转为行列式求秩。
***
通常先使用方法2。
但若行变换比较复杂，可使用方法1。
（行列式性质==可对列操作==，但矩阵初等变换==只能对行操作==）
***
## 线性方程组
### 解题方法
#### 7.0 求解齐次线性方程组
##### 基础做法
1. 将系数矩阵化为==行最简==形式。
2. 计算$n-r(A)$，该值=基础解系的==解向量数===解中==自由变量个数==。
3. 将行最简矩阵转为方程组（得到原方程的==同解方程==）。
4. 将==主元列以外的列==对应的未知数设为自由变量。（数量刚好为$n-r(A)$）
5. 对所有变量取$n-r(A)$次不同的值，得到$n-r(A)$个解向量作为基础解系。
6. 通解=基础解系的线性组合
***
有==n个自由变量==，则需得到n个解向量，即需对自由变量==取n个不同值==。

对自由变量的取值，通常分别取每个自由变量=1，其余自由变量为0。
例如：
&emsp;有两个自由变量$x_1,x_2$，则需取两次值：$(1,0),(0,1)$。
&emsp;有三个自由变量$x_1,x_2,x_3$，则需取三次值：$(1,0,0),(0,1,0),(0,0,1)$。
***
#### 7.1
##### 熟练做法
1. 将系数矩阵化为==行最简==形式。
2. 计算$n-r(A)$。
3. 直接写通解：自由变量的取值方法与基础做法相同，但计算每个解向量时，无需将取过值的自由变量代入——直接==将取1的自由变量所在列的非自由变量值变号==，再写入基础解系中即可。
***
为了简便，也可不将系数矩阵化为行最简形式：
1. 系数矩阵化为行阶梯形式。
2. 观察矩阵，若非主元列可在较简单的初等变换后与其他列组成单位阵，则可不用化为行最简形式。
3. 将包含非主元列的单位阵以外的列视为自由变量，其他做法与化为行最简时相同。
***
#### 7.2 求解非齐次方程组
1. 将==增广矩阵==化为==行最简==形式。
2. 计算$r(A),r(\bar{A})$，判断是否有解。
3. 计算$n-r(A)$。
4. 直接写通解=非齐次特解+齐次通解。
   齐次通解求法与齐次方程相同。
   非齐次特解代入自由变量都=0的情况算得。（即化为行最简的增广矩阵的最靠右列）
#### 7.3 已知基础解系，求方程组
1. 根据基础解系向量个数，和$n-r(A)$求出$r(A)$。
2. 根据r(A)和基础解系向量的大小，可确定系数矩阵的大小。
   (当求出r(A)=r后，可确定系数矩阵的行数$\ge r$。为计算简便，取矩阵行数=r)
3. 基础解系可代入方程：$A(\eta_1,\eta_2,\dots.\eta_s)=0$
4. 观察矩阵，由于$\eta_1,\eta_2,\dots.\eta_s$已知，而$A$未知，==视为求解方程$xA=0$==。
5. 根据$(AB)^T=B^TA^T$，可将$xA=0$转为$A^Tx^T=0$。（变回未知数右乘的形式）
6. 按齐次方程组求解方法，解出$A^Tx^T=0$，对基础解系组成的矩阵转置，再转为方程组形式。
## 特征值和特征向量
### 解题方法
#### 8.0 求特征值，特征向量
##### 用特征方程求解
1. 根据特征方程求出矩阵A的特征值$\lambda_i$。
2. 将特征值分别代入齐次方程$\lambda_iE-A=0$求出$\lambda_i$对应的特征向量。（齐次方程通解）
##### 用定义求解
当n阶矩阵A是抽象的，则需根据$A\alpha=\lambda\alpha$进行分析。
#### 8.1 
1. 根据n阶矩阵A，列出特征多项式和特征方程。
2. 求解特征方程，得到特征值。
3. 将每个特征值代入齐次线性方程：$\lambda E-A=0$，求出通解作为每个特征值对应的特征向量。
***
对于==三阶矩阵==A，有一些简化做法：
1. 特征值的求解技巧
   特征多项式的化简可应用三阶行列式求解的技巧（化为一阶乘二阶）
   * 第一步产生新的0，和带有$\lambda$的公因式的两个元素。
   * 第二步消去带有$\lambda$的公因式的两个元素。
2. 特征向量的求解技巧
   可观察系数矩阵$\lambda E-A$：
   * 若系数矩阵==没有行向量成比例==
     $\Rightarrow r(\lambda E-A)\ge 2$
     $\Rightarrow r(\lambda E-A) = 2$
     ***
     由于代入特征值后，$\left\vert \lambda E-A \right\vert =0\Rightarrow r(\lambda E-A)<3$。
     因此系数矩阵的秩只能为2。
     ***
     $\Rightarrow$矩阵$\lambda E-A$中==任意两个线性无关的行向量可线性表出第三个行向量==。
     ***
     由于向量组的秩=2，则两个线性无关向量必能组成一个==极大线性无关组==。
     ***
     $\Rightarrow$第三行必能被其余两行通过倍加变为$[0,0,0]$。
     ***
     倍加的倍数并不重要（因为不是解非齐次方程组）

     实际运算时，只需挑选两个线性无关行向量，然后把第三行写为$[0,0,0]$，即==把三行化简为两行==。
     ***
   * 若系数矩阵==有两个行向量互相成比例==
     $\Rightarrow r(\lambda E-A) = 2$
     其他过程与上一情况相同。
   * 若系数矩阵==三个行向量都互相成比例==
     直接把三行中两行都化为$[0,0,0]$，即==把三行化简为一行==。
***
#### 8.2 
对于==实对称矩阵==，若==已知部分特征值的特征向量==，可通过“==同特征值的特征向量正交==”，列出线性方程组，求解==基础解系==，来求==其他特征值==的特征向量。
#### 9.0 求相似对角化和相似标准形
即，求可逆矩阵P使$P^{-1}AP=\Lambda$，并求出$\Lambda$。
1. 求矩阵A的所有特征值：$\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n$。
2. 求每个特征值的==线性无关==的特征向量：$\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_n$。
3. 可逆矩阵P由特征向量组成
   $$
   P=(\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_n)
   $$
4. 标准相似形由特征值组成
   $$
   \Lambda=\begin{bmatrix} \lambda_1 &  &  &  \\  & \lambda_2 &  &  \\  &  & \dots &  \\  &  &  & \lambda_n \\\end{bmatrix}
   $$
***
求可逆矩阵P时，只需求线性无关的特征向量。
因此再求解齐次方程 $\lambda_iE-A$ 时，==只需求出基础解系==，无需求通解。

若矩阵A可相似对角化，则==必能==被以上方法求出的==P对角化为特征值组成的对角阵 $\Lambda$==。
***
#### 9.1 实对称矩阵求正交矩阵相似对角化和标准形
即，求正交阵使$Q^{-1}AQ=\Lambda$，并求出$\Lambda$。
1. 求矩阵A的所有特征值：$\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n$。
2. 求每个特征值的==线性无关==的特征向量：$\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_n$。
3. 改造特征向量，使其符合正交阵的要求。[正交阵性质](1_0.md#正交矩阵的性质)
   * 特征值==没有重根==，则所有特征向量已经正交，只需==单位化==。
   * 特征值==有重根==，但所有特征向量已经正交，只需==单位化==。
   * 特征值==有重根==，且有不正交的特征向量，则需==正交化再单位化==。[施密特标准正交化](1_0.md#施密特正交化)
4. 正交阵Q由改造后的特征向量组成
   $$
   P=(\gamma_1,\gamma_2,\dots,\gamma_n)
   $$
5. 标准相似形由特征值组成
   $$
   \Lambda=\begin{bmatrix} \lambda_1 &  &  &  \\  & \lambda_2 &  &  \\  &  & \dots &  \\  &  &  & \lambda_n \\\end{bmatrix}
   $$
#### 10.0 将二次型转为标准形
==通过坐标变换==，可将非标准形转为标准形。
1. 正交变换法
   任意n元二次型 $f(x_1,x_2,\dots,x_n)=x^TAx$，可用==正交变换 $x=Qy$== 转为标准形。
   **正交变换**：使用==正交阵==Q作为==坐标变换==的矩阵。
   $$
   \begin{align*}
   &f(x_1,x_2,\dots,x_n)-正交变换\rightarrow f(y_1,y_2,\dots,y_n)\\
   \\
   &f(y_1,y_2,\dots,y_n)=\lambda_1y_1^2+\lambda_2y_2^2+\dots+\lambda_ny_n^2\\
   &\qquad\qquad\qquad\quad=y^T\Lambda y
   \end{align*}
   $$
   其中，$\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n$为==A的所有特征值==。
   ***
   &emsp;Q是==实对称矩阵A==的相似对角化所用的正交阵。
   &emsp;即：$Q^{-1}AQ=Q^TAQ=\Lambda$。
     .
   &emsp;$\Lambda$是==A的相似标准形==。且 $A\simeq \Lambda$。
   ***
2. 配方法（可逆线性变换）
   任意n元二次型 $f(x_1,x_2,\dots,x_n)=x^TAx$，可用==配方法（可逆线性变换） $x=Cy$== 转为标准形。
   ==矩阵C为可逆矩阵==。
   $$
   \begin{align*}
   &f(x_1,x_2,\dots,x_n)-可逆线性变换\rightarrow f(y_1,y_2,\dots,y_n)\\
   \\
   &f(y_1,y_2,\dots,y_n)=d_1y_1^2+d_2y_2^2+\dots+d_ny_n^2\\
   &\qquad\qquad\qquad\quad=y^T\Lambda y
   \end{align*}
   $$
   
#### 10.1 转为标准形的具体做法
* 正交变换法
  1. 对==矩阵形式==的二次型，求矩阵A的特征值，得到A的相似标准形 $\Lambda$ 作为二次型的矩阵，或直接写出二次型（平方和）。
  2. 求矩阵A的特征方程，再对特征方程改造，得到正交阵Q。
* 配方法
  1. 对==多项式形式==的二次型，将==所有含 $x_1,x_2,\dots,x_n$ 的项分别配成完全平方==。
  2. 将平方项内用新变量 $y_1,y_2,\dots,y_n$代替，得到线性方程组。
  3. 方程组的==系数矩阵==即可逆线性变换的可逆矩阵C。
  4. 由于坐标变换后二次型的矩阵合同，用 $C^TAC$可求出变换后二次型的对角阵 $\Lambda$。
   ***
   若原二次型==没有平方项==，则无法直接使用配方法。
   需进行==辅助坐标变换==，产生平方项，再进行配方。

   通常使用平方差公式，将混合项相乘变为平方差，例如：
   $$
   f=x_1x_2\Rightarrow \begin{cases}
      x_1=y_1+y_2 \\
      x_2=y_1-y_2
   \end{cases}
   $$
   然后写出辅助坐标变换后的二次型，进行配方。
   .
   若配方后，==平方项的个数小于坐标个数==。
   例如：缺少了包含 $x_n$的完全平方项，则视为包含 $x_n$的完全平方项为 $0\cdot x_n^2$（为了方便写出坐标变换后二次型的矩阵）。
   ***
#### 10.2 标准形转为规范形
==通过坐标变换（单位化）==，可将标准形转为规范形。
* 根据标准形，可求出惯性系数p，q。
* 写出规范形：系数为1的项有p个，-1的项有q个，其余项系数为0。
#### 11.0 判断正定性
惯性系数p,q都是在==标准形==中判断。[正定的性质](3_0.md#正定二次型的性质)
1. 根据正惯性指数判断
   使用==正交变换法==求惯性系数更便捷：
   * 直接求出二次型的矩阵的特征值，其中正数的个数=p，负数的个数=q。

   也可使用==配方法==求惯性系数：
   * 先通过配方求出标准形，再根据惯性系数的定义求出。
2. 根据顺序主子式判断
