# 线性代数
## 线性方程组
### 定义
#### 方程组的形式
m个方程，n个未知数的线性方程组：
$$
\begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n=b_1 \\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n=b_2 \\
    \dots\\
    a_{31}x_1+a_{32}x_2+\dots+a_{mn}x_n=b_m \\
\end{cases}
$$
* 矩阵形式
  根据矩阵乘法，可将方程组写为矩阵形式：
  $$
  Ax=b
  $$
  **系数矩阵**，**增广矩阵**：
  $$
  \begin{align*}
  &A=\begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \vdots &  \\ a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} \\\end{bmatrix}\\
  \:\\
  &\bar{A}=\begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} &b_1 \\ a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} &b_2 \\ \vdots & \vdots & \vdots &  \\ a_{m1} & a_{m2} & \dots & a_{mn} &b_m \\\end{bmatrix}
  \end{align*}
  $$
  系数矩阵有m行n列。$\Rightarrow$==行数为方程数，列数为未知数的数量==。
* 向量形式
  将系数矩阵按列分块，再写成向量乘法：
  $$
  x_1\alpha_1+x_2\alpha_2+\dots+x_n\alpha_n=\beta
  $$
#### 齐次线性方程组
m个方程，n个未知数的齐次线性方程组：
$$
\begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n=0 \\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n=0 \\
    \dots\\
    a_{31}x_1+a_{32}x_2+\dots+a_{mn}x_n=0 \\
\end{cases}
$$
解的情况：==唯一解/无穷多解==。
&emsp;由于齐次线性方程组==必有零解==：$x_1=x_2=\dots=x_n=0$。
&emsp;因此若方程还有==其他解==，则都为==非零解==。

解的性质：解的线性组合仍为解。
&emsp;若$\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_t$都是齐次线性方程组的解，则它们的==任意线性组合==也是方程组的解。
$$
k_1\eta_1+k_2\eta_2+\dots+k_t\eta_t
$$
$\Rightarrow$齐次线性方程组==有非零解==$\Leftrightarrow$==有无穷多解==。
#### 基础解系
若$\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_t$为齐次线性方程组的解，且满足：
1. $\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_t$线性无关。
2. 方程组的任意解都个被$\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_t$线性表出。
则$\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_t$为方程组的基础解系。
***
基础解系=方程组==所有解向量==的极大线性无关组。
***
#### 非齐次线性方程组
m个方程，n个未知数的非齐次线性方程组：
$$
\begin{cases}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\dots+a_{1n}x_n=b_1 \\
    a_{21}x_1+a_{22}x_2+\dots+a_{2n}x_n=b_2 \\
    \dots\\
    a_{31}x_1+a_{32}x_2+\dots+a_{mn}x_n=b_m \\
\end{cases}
$$
**导出组**：非齐次方程组==对应的齐次方程组==。（将方程右侧的数都改为0）

解的情况：==无解/唯一解/无穷多解==。

解的性质：
1. 若$\xi_1,\xi_2$是非齐次方程组的两个解，==则$\xi_1-\xi_2$为是其导出组的解==。
2. 若$\xi$是非齐次方程组的解，$\eta$是其导出组的解，==则$\xi+k\eta$是非齐次方程组的解==。（k为任意常数）

### 定理/推论
#### 齐次方程组的解
* 齐次方程组$A_{m\times n}x=0$有非零解$\Leftrightarrow r(A)<n$。
  $\Rightarrow$当$m<n$时，方程组==必有非零解==。（未知数数量大于方程数）
  $\Rightarrow$当$m=n$时，方程组有非零解$\Leftrightarrow\left\vert A \right\vert =0$。[克拉默法则](1_0.md#克拉默法则)
* 齐次线性方程组$r(A)<n\Rightarrow$方程组的==基础解系==有$n-r(A)$个解向量构成。
##### 解的结构
若$\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_t$为方程组的==基础解系==，则方程组的==通解==：$k_1\eta_1+k_2\eta_2+\dots+k_t\eta_t$。（$k_1,k_2,\dots k_t$为任意常数）
#### 非齐次方程组的解
##### 判断有无解
* $Ax=b$==有解==$\:\Leftrightarrow r(A)=r(\bar{A})$。
  $\qquad\qquad\quad\Leftrightarrow$b可由A的列向量线性表出。[线性表出](1_0.md#线性表出的等效表述)
* $Ax=b$==无解==$\:\Leftrightarrow r(A)+1=r(\bar{A})$。
##### 判断解的数量
* $Ax=b$==有唯一解==$\:\Leftrightarrow r(A)=r(\bar{A})=n$。
* $Ax=b$==有无穷多解==$\:\Leftrightarrow r(A)=r(\bar{A})<n$。
##### 解的结构
非齐次方程组通解=导出组（齐次方程组）通解+非齐次方程组特解。

设$\alpha$是非齐次方程组的解（特解），$\eta_1,\eta_2,\dots,\eta_t$是其导出组的基础解系，则非齐次方程组==通解==：
$$
x=\alpha+k_1\eta_1+k_2\eta_2+\dots+k_t\eta_t
$$
$k_1,k_2,\dots,k_t$为任意常数。
## 特征值和特征向量
### 定义
设==n阶==矩阵A。
若存在一个数$\lambda$，和==非零==n维列向量$\alpha$，使：
$$
A\alpha=\lambda\alpha
$$
则$\lambda$是A的==一个==特征值，向量$\alpha$是矩阵A属于特征值$\lambda$的==一个==特征向量。
***
$A\alpha=\lambda\alpha,\alpha\ne0\Rightarrow$特征向量$\alpha$是齐次方程组$(\lambda E-A)x=0$的==非零解==。
***
##### 特征多项式
设n阶矩阵A。
A的特征多项式：行列式$\left\vert \lambda E-A \right\vert $。
##### 特征方程
特征多项式=0即特征方程：
$$
\left\vert \lambda E-A \right\vert =0
$$
***
由于特征向量是齐次方程组$(\lambda E-A)x=0$的非零解，（即方程组必须存在非零解）
根据克拉默法则，特征值$\lambda$需满足特征方程$\left\vert \lambda E-A \right\vert=0$。
***
#### 相似矩阵
设==n阶矩阵==A，B。
若存在==可逆矩阵==P，使$P^{-1}AP=B$，则称B是A的相似矩阵。
$$
A\sim B
$$
##### 相似标准形
若A与对角阵$\Lambda$相似：$A\sim \Lambda$，则称A可**相似对角化**。
$\Lambda$是A的相似标准形。
#### 实对称矩阵
矩阵元素都为实数的对称阵。
### 定理/推论
#### 特征值和特征向量的性质
* ==n阶==矩阵A可求出==n个特征值==，但可能包含==重根==。
  重根：$r(\lambda_i E-A)=n-n_i\Rightarrow \lambda_i$为$n_i$重根。
* 属于==不同特征值==的特征向量==线性无关==。
* ==k重特征值==最多有k个==线性无关==的特征向量。
  ***
  可用 $(\lambda E-A)x=0$的基础解系的向量数，判断特征值 $\lambda$的重数。
  ***
* 设$\lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n$是n阶矩阵A的所有特征值。
  * A的特征值之==和===A的==主对角线元素和==。
  $$
  \sum{\lambda_i}=\sum{a_{ii}}
  $$
  * A的特征值之==积===A的==行列式==。
  $$
  \prod{\lambda_i}=\left\vert A \right\vert 
  $$
* 设$\alpha$是矩阵A属于特征值$\lambda$的特征向量。
  对$\forall k\neq0$，==$k\alpha$也是==矩阵A属于$\lambda$的特征向量：
  $$
  A\alpha=\lambda\alpha,\alpha\ne0\Rightarrow A(k\alpha)=\lambda(k\alpha)\qquad(k\ne0)
  $$
* 设$\alpha_1,\alpha_2$是矩阵A属于==同一特征值==$\lambda$的特征向量。
  ==$\alpha_1+\alpha_2$也是==矩阵A属于$\lambda$的特征向量：
  $$
  \left.
  \begin{matrix}
    A\alpha_1=\lambda\alpha_1,\alpha_1\ne0 \\
    A\alpha_2=\lambda\alpha_2,\alpha_2\ne0 
  \end{matrix}
  \right\} \Rightarrow A(\alpha_1+\alpha_2)=\lambda(\alpha_1+\alpha_2)
  $$
$\Rightarrow$设$\alpha_1,\alpha_2,\dots,\alpha_t$都是矩阵A属于==同一特征值==$\lambda$的特征向量。
&emsp; 对$\forall k_1,k_2\dots,k_t\neq0$：
&emsp; 特征向量的==线性组合$k\alpha_1+k\alpha_2+\dots+k\alpha_t$也是==矩阵A属于$\lambda$的特征向量。
* 设$\alpha$是矩阵A属于特征值$\lambda$的特征向量。
  * $\lambda+k$是矩阵$A+kE$的特征值。
  * $\lambda^m$是矩阵$A^m$的特征值。
  * $\lambda^{-1}$是矩阵$A^{-1}$的特征值。
  * 矩阵$A^*$的特征值暂缺。
  * $\lambda$是矩阵$A^T$的特征值。
#### 相似矩阵性质
* 反身性：$A\sim A\qquad(P=E)$。
* 对称性：$A\sim B\Leftrightarrow B\sim A$。
* 传递性：$A\sim B,且B\sim C\Rightarrow A\sim C$。
#### 矩阵相似的必要条件
$A\sim B\Rightarrow$
1. A，B的特征多项式相同：$\left\vert \lambda E-A \right\vert= \left\vert \lambda E-B \right\vert $。
   $\Rightarrow$A，B的特征值相同。
   $\Rightarrow \sum{a_{ii}}=\sum{b_{ii}}=\sum{\lambda_i}$
   $\Rightarrow \prod{a_{ii}}=\prod{b_{ii}}=\left\vert A \right\vert =\left\vert B \right\vert $
2. A，B的秩相同：$r(A)=r(B)$。
3. 运算
   * $A^n\sim B^n$
   * $A+kE\sim B+kE$
   * $A^{-1}\sim B^{-1}\qquad(若A可逆)$
   * $A_1\sim B_1,且A_2\sim B_2\Rightarrow \begin{bmatrix} 
       A_1&\\&A_2 
   \end{bmatrix} \sim \begin{bmatrix} 
       B_1&\\&B_2 
   \end{bmatrix}$
#### 相似对角化的充要条件
n阶矩阵A可相似对角化$\Leftrightarrow$
* A有==n个线性无关的特征向量==。
  $\Rightarrow$若A有==n个不同的特征值==，则A可相似对角化。[特征值和特征向量的性质](#特征值和特征向量的性质)
* A的每个特征值中，==线性无关的特征向量数==等于该==特征值重数==。
***
证矩阵A不可相似对角化：则需证特征值==有重根==，且特征值的==线性无关特征向量数不等于重数==。
***
#### 实对称矩阵的性质
* 必可相似对角化。
* 属于==不同特征值==的特征向量==相互正交==。（一般矩阵只有线性无关）
* ==可用正交阵相似对角化==。
  $\exist$ 正交阵Q，使得 $Q^{-1}AQ=Q^TAQ=\Lambda$
* 设A，B都为实对称矩阵。
  $A\sim B\Leftrightarrow $ A，B的特征值相同。（一般矩阵只有必要条件 $\Rightarrow$）
## 二次型
### 定义
#### n元二次型
n个变量组成的==二次齐次多项式==：
$$
\begin{align*}
f(x_1,x_2,\dots,x_n)=a_{11}x_1^2+2a_{12}x_1x_2&+2a_{13}x_1x_3+\dots+2a_{1n}x_1x_n\\
+a_{22}x_2^2&+2a_{23}x_2x_3+\dots+2a_{2n}x_2x_n\\
&\qquad\qquad\dots+\dots+a_{nn}x_n^2\\
\end{align*}
$$
**n元实二次型**：系数均为实数的n个变量二次型。
#### 二次型的矩阵形式
令 $a_{ij}=a_{ji},i<j\Rightarrow 2a_{ij}x_ix_j=a_{ij}x_ix_j+a_{ij}x_jx_i$
则二次型可写为：
$$
\begin{aligned}
f(x_1,x_2,\dots,x_n)&=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}a_{ij}x_ix_j\\
&=[x_1,x_2,\dots,x_n]\begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} \\ a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n}\\ \vdots & \vdots &  & \vdots \\ a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn}\end{bmatrix}\begin{bmatrix} x_1\\x_2\\\vdots\\x_n \\\end{bmatrix}\\
&=x^TAx
\end{aligned}
$$
矩阵形式中，==A必为对称阵==。
二次型与对称阵A==一一对应==。
***
虽然还有其他矩阵乘法可得到同一个二次型，但并不是该二次型对应的矩阵。
***
#### 标准形
二次型 $f(x_1,x_2,\dots,x_n)$==只有平方项==（$a_{ii}x_i^2$），==没有混合项==（$a_{ij}x_ix_j$）。
$$
f(x_1,x_2,\dots,x_n)=a_1x_1^2+a_2x_2^2+\dots+a_nx_n^2
$$
标准形的矩阵A为对角阵。
##### 惯性指数
标准形中，正==平方项==个数p为**正惯性指数**，负==平方项==的个数q为**负惯性指数**。
#### 规范形
对于==标准形==，==平方项系数只是1,-1,0==。
#### 二次型的秩
二次型的秩为其矩阵的秩。
$$
r(x^TAx)=r(A)
$$
#### 坐标变换
设n元二次型 $f(x_1,x_2,\dots,x_n)=x^TAx$。
若x可以y的线性方程表示：$x=Cy$
$$
\begin{cases}
  x_1=c_{11}y_1+c_{12}y_2+\dots+c_{1n}y_n \\
  x_2=c_{21}y_1+c_{22}y_2+\dots+c_{2n}y_n \\
  \dots\\
  x_n=c_{n1}y_1+c_{n2}y_2+\dots+c_{nn}y_n \\
\end{cases}
$$
且系数方程C的行列式==满足：$\left\vert C \right\vert \neq 0$==。
即，==方程有唯一解y== 或 ==矩阵C可逆==。

则该==线性方程组==是由 $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)^T$到 $y=(y_1,y_2,\dots,y_n)^T$的坐标变换。
***
每个可逆矩阵C都能产生一个x到y的坐标变换。
***
坐标变换后的n元二次型：$f(y_1,y_2,\dots,y_n)=y^TBy$。
其中，变换后二次型的矩阵B：$B=C^TAC$。
#### 合同
设A，B都是n阶矩阵。
若存在可逆矩阵C，使 $C^TAC=B$，则称A合同于B。
$$
A\simeq B
$$
若A可逆，则B也可逆。
$\Rightarrow$经过==坐标变换后==，二次型 $f$ ==对应的矩阵合同==。
#### 正定二次型
设二次型 $f(x_1,x_2,\dots,x_n)=\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^na_{ij}x_ix_j$。
对于==任意非零向量== $x=(x_1,x_2,\dots,x_n)^T$，恒有：
$$
f(x_1,x_2,\dots,x_n)=xA^Tx>0
$$
则f为正定二次型，f对应的矩阵为**正定矩阵**。
***
二次型多项式的所有未知数取任意不全为0的值时，二次型恒大于0。
***
### 定理/推论
#### 合同的性质
* 反身性：$A\simeq A$。
* 对称性：$A\simeq B\Leftrightarrow B\simeq A$。
* 传递性：$A\simeq B,且B\simeq C\Rightarrow A\simeq C$。
* $A\simeq B\Leftrightarrow p_A=p_B,q_A=q_B$。
  ***
  经过==坐标变换后==，二次型的==矩阵惯性系数不变==。
  ***
* $A\simeq B\Rightarrow \left\vert A \right\vert,\left\vert B \right\vert $同号。
#### 正定二次型的性质
* 坐标变换不改变二次型正定性。
  ***
  通常将二次型转为标准形（规范形），便于判断正定性。
  ***
* 标准形所有平方项系数==都为正数== $\Rightarrow$二次型正定。
* 任意二次型，平方项系数==存在非正数== $\Rightarrow$二次型非正定。
#### 正定的充要条件
二次型 $f(x_1,x_2,\dots,x_n)=x^TAx$正定 $\Leftrightarrow$
* A的==正惯性指数==：$p=n$。
* A与单位矩阵E==合同==：$A\simeq E$。
  $\Rightarrow$存在可逆矩阵D：$A=D^TD$。
* A的==全部特征值==大于0。
* A的==全部顺序主子式==大于0：
  $$
  \begin{aligned}
  &a_{11}>0 \\
  &\begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \\\end{vmatrix}>0 \\
  &\dots\\
  &\left\vert A \right\vert >0
  \end{aligned}
  $$
  #### 正定的必要条件
  二次型 $f(x_1,x_2,\dots,x_n)=x^TAx$正定 $\Rightarrow$
  * A的==主对角线元素都==大于0：$a_{ii}>0$。
  * A的==行列式==大于0：$\left\vert A \right\vert >0$。