# 概率论与数理统计
1. 所有概率累加/积分=1。
2. 随机变量的函数（一元，多元）仍是随机变量。
3. 独立性
4. 对称性
## 随机事件和概率
### 解题方法
#### 1.0 事件的翻译
* 对于事件==关系，运算==的翻译，参考事件关系，参考的定义。[关系的定义](1_0.md#随机事件的关系);[运算的定义](1_0.md#随机事件的运算)
* 
#### 2.0 用韦恩图计算事件概率
注意事件相互==独立==的条件需单独考虑。
#### 3.0 做题经验
* ==概率==的条件不能得出==用样本点定义的事件的关系==的结论。
>例如：$P(A)=0\nRightarrow A=\varnothing，P(B)=1\nRightarrow B=\Omega$。
* 虽然事件的运算不存在逆运算，但可==等式两边同时交，并，做差==来凑 $\Omega,\varnothing$
* 计算相互==独立的事件==的概率，常将事件改写为==用交来表示==，方便拆。
* 交，并运算产生的概率不等式。
$$
A\cap B\subset A\Rightarrow P(A\cap B)\le P(A)\\
A\subset A\cup B\Rightarrow P(A)\le P(A\cup B)
$$
>此处以运算的其中一个事件（A）为例，用另一个（B）同理。
* A，B相互独立，且已知 $P(B)$。
  可根据 $P(B)=P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}$，求出 $P(AB)，P(A)$的关系。
>已知 $P(A)$时同理。
* 对选择题，可代入特殊值方便判断，例如：
$$
A=\varnothing\\
A=\Omega\\
A=B
$$
#### 0.0 补充知识
##### 加法原理
完成同一任务有==m类==方法，其中==第i类包括 $n_i$种==不同方法。

则完成该任务共有：$n_1+n_2+\dots+n_m$种不同方法。
***
##### 乘法原理
完成某一个任务需要==m个步骤==，其中==第i步有 $n_i$种==不同的方法。

则完成该任务共有：$n_1n_2\dots n_m$种不同方法。
***
##### 排列组合公式
1. 从==n==个不同元素中，不放回（==不重复==）地==选m个==元素进行**排列**，排列的总数：
$$
P_n^m=\frac{n!}{(n-m)!}
$$
2. 从==n==个不同元素中，可放回（==可重复==）地==选m个==元素进行**排列**，排列的总数：$n^m$。
3. 从==n==个不同元素中，不放回（==不重复==）地==选m个==元素，称为**组合**，组合的总数：
$$
C_n^m=\frac{n!}{m!(n-m)!}=\frac{P_n^m}{m!}
$$
4. 从==n==个不同元素中，可放回（==可重复==）地==选m个==元素，称为**重复组合**，重复组合的总数：$C_{n+m-1}^m$。

##### 常用组合公式
$$
\begin{align*}
&C_n^k=C_n^{n-k}\\
&C_{n+1}^k=C_n^{k}+C_n^{k-1}\\
&\sum_{i=0}^{n}C_n^i=2^n\\
&C_{n+m}^k=\sum_{i=0}^{k}C_n^iC_m^{k-i}
\end{align*}
$$
##### 常用积分
1. .
$$
\int_{0}^{\infin}x^ne^{-x}dx=n!
$$
2. .
$$
\int_{-\infin}^{\infin}e^{-t^2}dt=\sqrt{\pi}
$$
## 随机变量及其概率分布
### 解题方法
#### 4.0 涉及正态分布
正态分布的分布函数通常没法直接积分求出，因此求解主要依靠以下方法：
1. 查表
2. 标准化
3. 对称性
4. 定参数或系数

若有正态分布表
$\Rightarrow$考虑查表。
若无正态分布表，但给出标准正态分布$\Phi(x)$或其相近形式
$\Rightarrow$考虑标准化。
>注意是在 $P\{\cdots\}$对含X的部分进行标准化。

若未给出标准正态分布
$\Rightarrow$考虑对称性，定参数。
#### 4.1 相互独立的正态分布
设随机变量 $X_1,X_2,\dots,X_n$==相互独立==，且都服从正态分布：
$X_i\sim N(\mu_i,\sigma_i^2)\quad(i=1,2,\cdots,n)$，则其==线性组合仍符合正态分布==，
且参数为：
$$
\sum_{i=1}^{n}c_iX_i\sim N(\sum_{i=1}^{n}c_i\mu_i,\sum_{j=1}^{n}c_j^2\sigma_j^2)
$$
>独立随机变量==相加减== $\Rightarrow$期望==相加减==，方差==相加==。
#### 4.2 接近正态分布的情况
对一些形式类似，但e的系数不符合正态分布的概率密度的情况，可用完全平方凑出 $-(x-\mu)^2$来凑正态分布。
#### 5.0 定义法求连续随机变量函数的分布
要点：定义，范围，端点。
解题步骤：
1. 列出定义：$F_Y(y)=P\{Y\le y\}=P\{g(X)\le y\}$。
2. 转为：$P\{X\le \cdots\}$。
3. 根据 $X$的范围，确定使 $F_Y(y)=0,=1,$在0到1之间的y的取值范围。（分三段）
4. 算积分：$\int_{g(x)\le y}f_X(x)dx$。
## 多维随机变量及其分布
### 解题方法
#### 6.0 卷积公式
设 $(X,Y)$的概率密度为 $f(x,y)$，X和Y相互独立。
则 $Z=X+Y$的概率密度：
$$
\begin{aligned}
f_Z(z)&=\int_{-\infin}^{+\infin}f_X(x)f_Y(z-x)dx\\
&=\int_{-\infin}^{+\infin}f_X(z-y)f_Y(y)dy
\end{aligned}
$$
以上两条都为卷积公式：$f_Z=f_X*f_Y$。
通常选择积分区间较简单的公式。
#### 7.0 $Z=\max\{X,Y\},Z=\min\{X,Y\}$的分布 
先列出定义：
$$
F_Z(z)=P\{Z\le z\}=P\{\max\{X,Y\}\le z\}\\
F_Z(z)=P\{Z\le z\}=P\{\min\{X,Y\}\le z\}\\
$$
由于
* $\max\{X,Y\}\le z\Leftrightarrow$X，Y都不大于z。
  $$
  P\{\max\{X,Y\}\le z\}=P\{X\le z,Y\le z\}
  $$
* $\min\{X,Y\}\ge z\Leftrightarrow$X，Y都不小于z。
  $$
  P\{\min\{X,Y\}\le z\}=1-P\{X\ge z,Y\ge z\}
  $$
#### 8.0 独立性的判断
若随机变量 $(X,Y)$的分布函数 $F(x,y)$，可==写成只含x的函数乘只含y的函数==，则X，Y相互独立。
$$
F(x,y)=F_1(x)F_2(y)\Rightarrow X，Y相互独立
$$
## 随机变量的数字特征
### 解题方法
#### 9.0 相关系数的计算
1. 可用公式，逐个算出 $\operatorname{Cov}(X,Y),D(X)D,(Y)$。
2. 可使用 $D(X\pm Y)=D(X)+D(Y)\pm\operatorname{Cov}(X,Y)$计算协方差。
3. 若X，Y同分布，则分母可化简，再根据X，Y的关系和 $\operatorname{Cov}$的性质，化简分子。
