# 概率论与数理统计
## 随机变量的数字特征
>这些数字特征都是一个数，而不是随机变量。
### 定义
#### 数学期望
>随机变量X的取值乘相应的概率，再全部相加。
* 离散随机变量的数学期望
  设随机变量X的分布：$P\{X=x_k\}=p_k\quad(k=1,2,\cdots)$。
  若==级数==：
  $$
  \sum_{k=1}^{+\infin}x_k p_k
  $$
  ==绝对收敛==，则该级数为X的数学期望（均值），记为 $E(X)$。
* 连续随机变量的数学期望
  设随机变量X的概率密度：$f(x)$。
  若==积分==：
  $$
  \int_{-\infin}^{+\infin}xf(x)dx
  $$
  ==绝对收敛==，则该积分为X的数学期望（均值），记为 $E(X)$。
* 离散随机变量函数的数学期望
  设随机变量X的分布：$P\{X=x_k\}=p_k\quad(k=1,2,\cdots)$。
  若==级数==：
  $$
  \sum_{k=1}^{+\infin}g(x_k) p_k
  $$
  ==绝对收敛==，则该级数为 $Y=g(X)$的数学期望（均值），记为 $E(Y)$。
* 连续随机变量函数的数学期望
  设随机变量X的概率密度：$f(x)$。
  若==积分==：
  $$
  \int_{-\infin}^{+\infin}g(x)f(x)dx
  $$
  ==绝对收敛==，则该积分为 $Y=g(X)$的数学期望（均值），记为 $E(Y)$。
* 二维离散随机变量函数的数学期望
  设随机变量 $(X,Y)$的分布：
  $$
  P\{X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij}\quad(i,j=1,2,\cdots)
  $$
  若==级数==：
  $$
  \sum_{i=1}^{+\infin}\sum_{j=1}^{+\infin}g(x_i,y_j) p_{ij}
  $$
  ==绝对收敛==，则该级数为 $Z=g(X,Y)$的数学期望（均值），记为 $E(Z)$。
* 二维连续随机变量函数的数学期望
  设随机变量 $(X,Y)$的概率密度：$f(x,y)$。
  若==积分==：
  $$
  \int_{-\infin}^{+\infin}\int_{-\infin}^{+\infin}g(x,y)f(x,y)dxdy
  $$
  ==绝对收敛==，则该积分为 $Z=g(X,Y)$的数学期望（均值），记为 $E(Z)$。
***
#### 方差
设随机变量X。
若==数学期望==：
$$
E\{[X-E(X)]^2\}
$$
==存在==，则该期望为X的方差，记为 $D(X)$。
**标准差**（均方差）：$\sigma(X)=\sqrt{D(X)}$。
***
#### 矩
##### k阶原点矩
设随机变量X。
若==数学期望==：
$$
E(X^k)\quad(k=1,2,\cdots)
$$
==存在==，则该期望为X的k阶原点矩。
***
##### k阶中心矩
设随机变量X。
若==数学期望==：
$$
E\{[X-E(X)]^k\}\quad(k=1,2,\cdots)
$$
==存在==，则该期望为X的k阶中心矩。
***
##### k+l阶混合矩
>基本不考

设随机变量X，Y。
若==数学期望==：
$$
E(X^kY^l)\quad(k,l=1,2,\cdots)
$$
==存在==，则该期望为X和Y的k+l阶混合矩。
***
##### k+l阶混合中心矩
>基本不考

设随机变量X，Y。
若==数学期望==：
$$
E\{[X-E(X)]^k[Y-E(Y)]^l\}\quad(k,l=1,2,\cdots)
$$
==存在==，则该期望为X和Y的k+l阶混合中心矩。
***
#### 协方差
设随机变量X，Y。
若其1+1阶混合中心矩存在，则又可称为X和Y的的协方差：$\operatorname{Cov}(X,Y)$。
$$
\operatorname{Cov}(X,Y)=E\{[X-E(X)][Y-E(Y)]\}
$$
***
#### 相关系数
设随机变量X，Y。
若 $D(X)D(Y)\neq 0$，则X，Y的相关系数为：
$$
\rho_{XY}=\frac{\operatorname{Cov}(X,Y)}{\sqrt{D(X)}\cdot\sqrt{D(Y)}}
$$
若$D(X)D(Y)=0$，则X，Y的相关系数为：$\rho_{XY}=0$。
>相关系数也可看作将X，Y标准化后的协方差。

**X和Y不相关**：$\rho_{XY}=0$。
***
### 定理
#### 数学期望的性质
设随机变量 $X,Y$，常数 $C$。
1. $E(C)=C$。
2. $E(CX)=C\cdot E(X)$。
3. $E(X\pm Y)=E(X)\pm E(Y)$。
4. 若X，Y==相互独立==：$E(XY)=E(X)E(Y)$。
>X,Y不相关 $\Leftrightarrow E(XY)=E(X)E(Y)$。
***
#### 方差的性质
设随机变量 $X,Y$，常数 $C$。
1. $D(C)=0$。
2. 设常数a，b：$D(aX+b)=a^2D(X)$。
3. 若X，Y==相互独立==：$D(X\pm Y)=D(X)+D(Y)$。
>X,Y不相关 $\Leftrightarrow D(X\pm Y)=D(X)+D(Y)$。
##### 方差的公式
$$
\begin{aligned}
D(X)&=E\{[X-E(X)]^2\} \\
&=E(X^2)-[E(X)]^2
\end{aligned}
$$
>求随机变量函数的方差 $D(g(X))$，则先求出随机变量函数的均值 $E(g(X))$，再代公式。

根据方差的定义，==任何随机变量的方差不小于0==。则恒有：
$$
E(X^2)\ge [E(X)]^2
$$
>可用于求 $E(X^2)$。
***
#### 常见分布的期望和方差
1. 0-1分布：$X\sim B(1,p)$
   $$
   \begin{aligned}
   &E(X)=p \\
   &D(X)=p(1-p)
   \end{aligned}
   $$
2. 二项分布：$X\sim B(n,p)$
   $$
   \begin{aligned}
   &E(X)=np \\
   &D(X)=np(1-p)
   \end{aligned}
   $$
3. 泊松分布：$X\sim P(\lambda)$
   $$
   \begin{aligned}
   &E(X)=\lambda \\
   &D(X)=\lambda
   \end{aligned}
   $$
4. 几何分布：$P\{X=k\}=p(1-p)^{k-1}\quad(k=1,2,\cdots)$
   $$
   \begin{aligned}
   &E(X)=\frac{1}{p} \\
   &D(X)=\frac{(1-p)}{p^2}
   \end{aligned}
   $$
5. 均匀分布：$X\sim U(a,b)$
   $$
   \begin{aligned}
   &E(X)=\frac{a+b}{2} \\
   &D(X)=\frac{(b-a)^2}{12}
   \end{aligned}
   $$
6. 指数分布：$X\sim E(\lambda)$
   $$
   \begin{aligned}
   &E(X)=\frac{1}{\lambda} \\
   &D(X)=\frac{1}{\lambda^2}
   \end{aligned}
   $$
7. 正态分布：$X\sim N(\mu,\sigma^2)$
   $$
   \begin{aligned}
   &E(X)=\mu \\
   &D(X)=\sigma^2
   \end{aligned}
   $$
***
#### 协方差的性质
设随机变量X，Y，常数C。
1. $\operatorname{Cov}(X,Y)=\operatorname{Cov}(Y,X)$。
2. 设常数a，b：$\operatorname{Cov}(aX,bY)=ab\cdot\operatorname{Cov}(X,Y)$。
3. $\operatorname{Cov}(X_1+X_2,Y)=\operatorname{Cov}(X_1,Y)+\operatorname{Cov}(X_2,Y)$。
4. $\operatorname{Cov}(X,X)=D(X)$。
5. $\operatorname{Cov}(X,C)=0$。
6. 若X，Y不相关：$\operatorname{Cov}(X,Y)=0$。
***
##### 协方差的公式
1. $\operatorname{Cov}(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)$。
2. $D(X\pm Y)=D(X)+D(Y)\pm 2\operatorname{Cov}(X,Y)$。
***
#### 相关系数性质
1. $\left\vert \rho_{XY} \right\vert \le 1$。
2. $\left\vert \rho_{XY} \right\vert =1\Leftrightarrow$==存在常数a，b==：$P\{Y=aX+b\}=1$。
   其中 $a\neq 0$。（Y可被X线性表示）
***
#### 独立与不相关
设随机变量X，Y。
* X和Y==独立== $\Rightarrow$X和Y==不相关==。 
* ==二维正态==随机变量 $(X,Y)$独立 $\Leftrightarrow$不相关。
  >二维正态随机变量的参数 $\rho$就是相关系数。
***
## 大数定律和中心极限定律
### 定义
#### 切比雪夫不等式
设随机变量X，其期望 $E(X)$，方差 $D(X)$。
对==任意== $\varepsilon>0$：
$$
P\{\left\vert X-E(X) \right\vert \ge\varepsilon\}\le \frac{D(X)}{\varepsilon^2}
$$
***
#### 依概率收敛
设随机变量序列：$X_1,X_2,\dots$，常数A。
若对==任意== $\varepsilon>0$：
$$
\lim_{n \to \infty}P\{\left\vert X_n-A \right\vert <\varepsilon\}=1
$$
则随机变量序列 $X_1,X_2,\dots$==依概率收敛于A==：$X_n—\:P\rightarrow A$。
>见到依概率收敛，只用考虑大数定律。
***
### 定理
#### 切比雪夫大数定律
设==两两不相关==的随机变量：$X_1,X_2,\dots$。
若存在常数C，使 $D(X_i)\le C\quad(i=1,2,\cdots)$。
则对==任意== $\varepsilon>0$：
$$
\lim_{n \to \infty}P\left\{\left\vert \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i-\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}E(X_i) \right\vert <\varepsilon\right\}=1
$$
>$X_1,X_2,\dots$==两两不相关==，且==方差有界==，
>则 $\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i-\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}E(X_i)$依概率收敛于0。
>或 $\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i$依概率收敛于其期望。
***
#### 辛钦大数定律
设==独立同分布==随机变量：$X_1,X_2,\dots$，其期望为 $E(X_i)=\mu\quad(i=1,2,\cdots)$。
则对==任意== $\varepsilon>0$：
$$
\lim_{n \to \infty}P\left\{\left\vert \frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i-\mu \right\vert <\varepsilon\right\}=1
$$
>$X_1,X_2,\dots$==独立同分布==，且==期望存在==，
>则 $\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i$依概率收敛于其期望。
***
>比较切比雪夫大数定律和辛钦大数定律的条件：
>切比雪夫：两两不相关（较弱），方差有界（较强）。
>辛钦：独立同分布（较强），期望存在（较弱）。

>注意：未指明的分布可能不存在期望，方差。
#### 伯努利大数定律
设随机变量 $X_n\sim B(n,p)\quad(n=1,2,\cdots)$。
则对==任意== $\varepsilon>0$：
$$
\lim_{n \to \infty}P\left\{\left\vert \frac{X_n}{n}-p \right\vert <\varepsilon\right\}=1
$$
>切比雪夫或辛钦大数定律的（二项分布）特例：
>$X_n\sim B(n,p)$可被视为==n个独立的0-1分布==随机变量： $Y_i\sim B(1,p)\quad(i=1,2,\cdots,n)$相加。
>$Y_i$显然满足切比雪夫/辛钦大数定律的条件。且 $E(Y_i)=p$。
***
#### 列维-林德伯格中心极限定理
设==独立同分布==随机变量：$X_1,X_2,\dots$，其期望为 $E(X_n)=\mu$，方差为 $D(X_n)=\sigma^2\quad(n=1,2,\cdots)$。
则对==任意实数x==：
$$
\lim_{n \to \infty}P\left\{\frac{\sum_{i=1}^{n}X_i-n\mu}{\sqrt{n}\sigma}\le x\right\}=\Phi(x)
$$
含义：当n充分大时，$\sum_{i=1}^{n}X_i$==经过标准化==后近似服从标准正态分布 $N(0,1)$。
>$X_1,X_2,\dots$==独立同分布==，且==方差存在==，
>当n很大时，$\sum_{i=1}^{n}X_i$近似 $\sim N(n\mu,n\sigma^2)$。
***
#### 棣莫弗-拉普拉斯中心极限定理
设随机变量 $X_n\sim B(n,p)\quad(n=1,2,\cdots)$。
则对==任意实数x==：
$$
\lim_{n \to \infty}P\left\{\frac{X_n-np}{\sqrt{np(1-p)}}\le x\right\}=\Phi(x)
$$
含义：当n充分大时，服从 $B(n,p)$的随机变量==经过标准化==后近似服从标准正态分布 $N(0,1)$。
>当n很大时，$X_n$近似 $\sim N(np,np(1-p))$。

>列维-林德伯格中心极限定理的特例。（把 $X_n$视为n个独立1-0分布的 $Y_i$相加）
***
## 数理统计的基本概念
### 定义
#### 总体
数理统计中，研究对象的某项数量指标X的全体。X是随机变量。

**总体分布**：X的概率分布。
**总体数字特征**：X的数字特征。
**个体**：总体的每一个元素（X的每一个取值）。
***
#### 样本
##### 简单随机样本
n维随机变量 $X_1,X_2,\dots X_n$==相互独立==，且==与总体X同分布==，则 $X_1,X_2,\dots X_n$为来自总体的简单随机样本。
>样本的每个随机变量 $X_i$表示从X任取一个值的分布，一共取n个值。

**样本容量**：样本中随机变量的个数n。
**样本值**：样本的具体观测值 $x_1,x_2,\dots,x_n$。
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;也称为总体X的n个独立**观测值**。
>样本值表示样本的n个值的结果。
***
#### 统计量
样本 $X_1,X_2,\dots X_n$的不含未知参数的==函数== $T=T(X_1,X_2,\dots X_n)$。

设样本的观测值 $x_1,x_2,\dots,x_n$。
由于T也是随机变量，称 $T(x_1,x_2,\dots,x_n)$为统计量T的**观测值**。
***
#### 常用统计量
设总体X的样本 $X_1,X_2,\dots,X_n$。
1. 样本均值
   $$
   \overline{X}=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i
   $$
2. 样本方差
   $$
   S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline{X})^2
   $$
   >常用的结论：
   $$
   \begin{aligned}
   \sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline{X})^2&=\sum_{i=1}^{n}X_i^2-n\overline{X}^2 \\
   &=\sum_{i=1}^{n}(X_i-\mu)^{2}-n(\overline{X}-\mu)^{2}
   \end{aligned}
   $$

   样本标准差：$S=\sqrt{S^2}$。
3. 样本k阶原点矩
   >基本不考

   $$
   A_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i^k \quad (k=1,2,\cdots)
   $$
4. 样本k阶中心矩
   >基本不考

   $$
   B_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline{X})^k \quad (k=1,2,\cdots)
   $$
***
#### 统计抽样分布
1. $\chi^2$分布
   设==相互独立==且服从==标准正态分布==的随机变量：$X_1,X_2,\dots,X_n$。
   则随机变量:
   $$
   \chi^2=X_1^2+X_2^2+\dots+X_n^2
   $$
   >$\chi^2$：n个相互独立，服从标准正态分布的随机变量的==平方和==。

   服从==自由度n==的 $\chi^2$分布：$\chi^2\sim \chi^2(n)$。
   >自由度相当于分布的参数。
2. t分布
   设==相互独立==的随机变量X，Y。X服从==标准正态分布==，Y服从自由度n的 ==$\chi^2$分布==。
   则随机变量：
   $$
   T=\frac{X}{\sqrt{Y/n}}
   $$
   服从==自由度n==的t分布：$T\sim t(n)$。
3. F分布
   设==相互独立==且分别服从自由度 $n_1,n_2$的 ==$\chi^2$分布==的随机变量：X，Y。
   则随机变量：
   $$
   F=\frac{X/n_1}{Y/n_2}
   $$
   服从==自由度 $(n_1,n_2)$的==F分布：$F\sim F(n_1,n_2)$。
>$\chi^2,T,F$也称为二流统计量。
>按以上条件定义的三个统计量分别是 $\chi^2$分布，t分布，F分布的==典型模式==。
4. 正态总体的抽样分布
   >总体服从正态分布时，各统计量的公式。
   * 一个正态总体
    设总体 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$，
    样本 $X_1,X_2,\dots,X_n$，样本均值 $\overline{X}$，样本方差 $S^2$。
      >$\Rightarrow\overline{X}$与 $S^2$相互独立。

    $$
    \begin{aligned}
    &\overline{X}\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n}) \\
    &U=\frac{\overline{X}-\mu}{\sigma/\sqrt{n}}\sim N(0,1)\\
    &\chi^2=\frac{(n-1)S^2}{\sigma^2}\sim \chi^2(n-1)\\
    &\chi^2=\frac{1}{\sigma^2}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\mu)^2\sim \chi^2(n)\\
    &T=\frac{\overline{X}-\mu}{S/\sqrt{n}}\sim t(n-1)\\
    \end{aligned}
    $$
   >第三条公式也常写成：$\chi^2=\frac{1}{\sigma^2}\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline{X})^2\sim \chi^2(n-1)$。
   >第四条公式的 $\chi^2$由 $X_i$经过标准化后产生。

   * 两个正态总体
      >基本不考

      设总体 $X\sim N(\mu_1,\sigma_1^2)$，$Y\sim N(\mu_2,\sigma_2^2)$，
    分别有样本 $X_1,X_2,\dots,X_{n1}$和$Y_1,Y_2,\dots,Y_{n2}$，
    样本均值分别为 $\overline{X},\overline{Y}$，样本方差分别为 $S_1^2,S_2^2$。
    $$
    \begin{aligned}
    &\overline{X}-\overline{Y}\sim N(\mu_1-\mu_2,\frac{\sigma_1^2}{n_1}+\frac{\sigma_2^2}{n_2}) \\
    &U=\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-(\mu_1-\mu_2)}{\sqrt{\frac{\sigma_1^2}{n_1}+\frac{\sigma_2^2}{n_2}}}\sim N(0,1)\\
    &T=\frac{(\overline{X}-\overline{Y})-(\mu_1-\mu_2)}{S_\omega\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}}\quad(\sigma_1^2=\sigma_2^2)\\
    &F=\frac{S_1^2/\sigma_1^2}{S_2^2/\sigma_2^2}\sim F(n_1-1,n_2-1)
    \end{aligned}
    $$
    其中：
    $$
    S_\omega^2=\frac{(n_1-1)S_1^2+(n_2-1)S_2^2}{n_1+n_2-2}
    $$
***
### 定理
#### 样本的分布
* 总体X是连续随机变量。
  设总体X的分布 $F(x)$，则：
  $$
  F_n(x_1,x_2,\dots,x_n)=\prod_{i=1}^{n} F(x_i)
  $$
  设总体X的概率密度 $f(x)$，则：
  $$
  f_n(x_1,x_2,\dots,x_n)=\prod_{i=1}^{n} f(x_i)
  $$
* 总体X是离散随机变量。
  设总体X的分布 $P\{X=a_j\}=p_j\quad(j=1,2,\cdots)$，则：
  $$
  P\{X_1=x_1,X_2=x_2,\dots,X_n=x_n\}=\prod_{i=1}^{n} P\{X_i=x_i\}
  $$
***
#### 统计量性质
统计量是n维随机变量的函数，因此也是随机变量，具有数字特征。
* 若总体X的数学期望 $E(X)=\mu$，
  则==样本均值的期望==：
  $$
  E(\overline{X})=E(X)=\mu
  $$
* 若总体X的方差 $D(X)=\sigma^2$，
  则==样本均值的方差==：
  $$
  D(\overline{X})=\frac{1}{n}D(X)=\frac{\sigma^2}{n}
  $$
  ==样本方差的期望==：
  $$
  E(S^2)=D(X)=\sigma^2
  $$
* 若总体X的k阶原点矩 $E(X^k)=\mu_k\quad(k=1,2,\cdots)$存在，
  当 $n\rightarrow\infin$，样本k阶原点矩：
  >基本不考

  $$
  A_k=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i^k\:—P.\rightarrow \mu_k\quad(k=1,2,\cdots)
  $$
***
#### $\chi^2$分布的性质
设随机变量 $\chi^2\sim \chi^2(n)$，概率密度 $f(x)$。
1. 对给定的 $a\quad(0<a<1)$，若满足：
   $$
   P\{\chi^2>\chi^2_a(n)\}=\int_{\chi^2_a(n)}^{+\infin}f(x)dx=a
   $$
   其中，$\chi^2_a(n)$是一个常数。
   则点 $\chi^2_a(n)$为分布 $\chi^2(n)$的 $a$**分位点**。
2. $E(\chi^2)=n\quad,D(\chi^2)=2n$。
3. 设 $\chi_1^2\sim \chi^2(n_1),\chi_2^2\sim \chi^2(n_2)$，且 $\chi_1^2,\chi_2^2$相互独立：
   $$
   \chi_1^2+\chi_2^2\sim \chi^2(n_1+n_2)
   $$
   >即 $n_1+n_2$个服从标准正态分布的随机变量的平方和。
***
#### t分布的性质
设随机变量 $T\sim t(n)$，概率密度 $f(x)$。
1. $f(x)$是偶函数。
2. 对给定的 $a\quad(0<a<1)$，若满足：
   $$
   P\{T>t_a(n)\}=\int_{t_a(n)}^{+\infin}f(x)dx=a
   $$
   则点 $t_a(n)$为分布 $t(n)$的 $a$**分位点**。
3. （由于 $f(x)$是偶函数）分布 $t(n)$的**双侧** $a$**分位点** $t_{a/2}(n)$满足：
   $$
   P\{\left\vert T \right\vert >t_{a/2}(n)\}=a
   $$
4. （由于 $f(x)$是偶函数）分布 $t(n)$的$1-a$**分位点** $t_{1-a}(n)$为：
   $$
   t_{1-a}(n)=-t_a(n)
   $$
***
#### F分布的性质
设随机变量 $F\sim F(n_1,n_2)$，概率密度 $f(x)$。
1. 对给定的 $a\quad(0<a<1)$，若满足：
   $$
   P\{F>F_a(n_1,n_2)\}=\int_{F_a(n_1,n_2)}^{+\infin}f(x)dx=a
   $$
   则点 $F_a(n_1,n_2)$为分布 $F(n_1,n_2)$的 $a$**分位点**。
2. $\frac{1}{F}\sim F(n_2,n_1)$，且：
   $$F_{1-a}(n_1,n_2)=\frac{1}{F_a(n_2,n_1)}$$
***
## 参数估计
### 定义
#### 点估计
用==样本== $X_1,X_2,\dots,X_n$的==统计量== $\hat{\theta}(X_1,X_2,\dots,X_n)$来==估计总体的未知参数== $\theta$。

统计量 $\hat{\theta}(X_1,X_2,\dots,X_n)$称为**估计量**。
统计量的观测值 $\hat{\theta}(x_1,x_2,\dots,x_n)$称为**估计值**。
参数 $\theta$的估计量和估计值统称 $\theta$的估计。
***
##### 无偏估计量
设 $\hat{\theta}$是 $\theta$的估计量。
若有：
$$
E(\hat{\theta})=\theta
$$
则称 $\hat{\theta}$是 $\theta$的无偏估计量。
***
##### 有效估计量
>基本不考

设 $\hat{\theta_1},\hat{\theta_2}$都是 $\theta$的==无偏==估计量。
若：
$$
D(\hat{\theta_1})\le D(\hat{\theta_2})
$$
则称 $\hat{\theta_1}$比 $\hat{\theta_2}$更有效。
***
##### 一致估计量
>基本不考

设 $\hat{\theta}$是 $\theta$的估计量。
若 $\hat{\theta}$==依概率收敛于 $\theta$==。则称 $\hat{\theta}$为 $\theta$的一致估计量。
***
#### 估计量的求法
##### 矩估计法
用样本矩估计相应的总体矩，用样本矩的函数估计相应的总体矩的函数，列出方程。
然后求出要估计的参数。
***
##### 最大似然估计法
##### 似然函数
设总体X的样本 $X_1,X_2,\dots,X_n$，具有样本值 $x_1,x_2,\dots,x_n$。
X有未知参数 $\theta$。
* 离散型总体X
  设X的概率分布：$P\{X=a_i\}=p(a_i;\theta)\quad(i=1,2,\cdots)$。
  ==参数 $\theta$的似然函数==：
  $$
  L(\theta)=L(x_1,x_2,\cdots,x_n;\theta)=\prod_{n=1}^{n} p(x_i;\theta)
  $$
  >样本值的概率全部相乘。
* 连续型总体X
  设X的概率密度：$f(x;\theta)$。
  ==参数 $\theta$的似然函数==：
  $$
  L(\theta)=L(x_1,x_2,\cdots,x_n;\theta)=\prod_{n=1}^{n} f(x_i;\theta)
  $$
   >样本的概率密度全部相乘。
***
对于给定的样本值 $x_1,x_2,\dots,x_n$，
* 若参数值 $\hat{\theta}(x_1,x_2,\cdots,x_n)$使似然函数 $L(\theta)=L(x_1,x_2,\cdots,x_n;\theta)$取最大值，则 $\hat{\theta}$为参数 $\theta$的==最大似然估计值==。
* 若参数值 $\hat{\theta}(X_1,X_2,\cdots,X_n)$使似然函数 $L(\theta)=L(X_1,X_2,\cdots,X_n;\theta)$取最大值，则 $\hat{\theta}$为参数 $\theta$的==最大似然估计量==。
***
#### 区间估计
##### 置信区间
设总体X的未知参数 $\theta$，样本 $X_1,X_2,\dots,X_n$。
对给定的 $a\quad(0<a<1)$，若两个统计量 $\theta_1,\theta_2$满足：
$$
P\{\theta_1<\theta<\theta_2\}=1-a
$$
则称随机区间 $(\theta_1,\theta_2)$为参数 $\theta$的**置信水平**（置信度）为 $1-a$的置信区间（区间估计）。

$\theta_1,\theta_2$分别为**置信下限**和**置信上限**。
>区间估计的含义：区间 $(\theta_1,\theta_2)$==含参数 $\theta$真值的概率===置信度 $1-a$。
>由于 参数 $\theta$是常数而非随机变量，==不能==说成 $\theta$落入区间 $(\theta_1,\theta_2)$的概率=置信度 $1-a$。
##### 正态总体参数的区间估计
* 一个正态总体
  设总体 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$，样本 $X_1,X_2,\dots,X_n$。
  样本均值 $\overline{X}$，样本方差 $S^{2}$。
  总体期望和方差 $\mu,\sigma^2$的 $1-a$置信区间：
  1. 未知参数 $\mu$，且 $\sigma^2$已知：
   $$
   (\overline{X}-u_{\frac{a}{2}}\cdot\frac{\sigma}{\sqrt{n}},\overline{X}+u_{\frac{a}{2}}\cdot\frac{\sigma}{\sqrt{n}})
   $$
   >$u_{a/2}$是标准正态分布的 $\frac{a}{2}$分位数：
   $$
   \Phi(\frac{a}{2})=1-\frac{a}{2}
   $$
   >由于标准正态分布函数是偶对称的（类似t分布函数）,
   >设 $U\sim (0,1)$则标准正态分布的==双侧==a分位数：
   $$
   P\{\left\vert U \right\vert <u_{\frac{a}{2}}\}=1-a
   $$
  2. 未知参数 $\mu$，且 $\sigma^2$未知：
   $$
   (\overline{X}-t_{\frac{a}{2}}(n-1)\frac{S}{\sqrt{n}},\overline{X}+t_{\frac{a}{2}}(1-a)\frac{S}{\sqrt{n}})
   $$
   > 对$\mu$的区间估计必关于 $\overline{X}$对称。
  3. 未知参数 $\sigma^2$：
   >基本不考

   $$
   (\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{\frac{a}{2}}(n-1)},\frac{(n-1)S^2}{\chi^2_{1-\frac{a}{2}}(n-1)})
   $$
* 两个正态总体
  >基本不考

  设总体 $X\sim N(\mu_1,\sigma_1^2),Y\sim N(\mu_2,\sigma_2^2)$，样本 $X_1,X_2,\dots,X_{n1}$和 $Y_1Y_2,\dots,Y_{n2}$。
  样本均值 $\overline{X},\overline{Y}$，样本方差 $S_1^{2},S_2^{2}$。
  则 $\mu_1,\mu_2,\frac{\sigma_1^{2}}{\sigma_2^{2}}$的 $1-a$置信区间：
  1. 未知参数 $\mu_1-\mu_2$，且 $\sigma_1^{2},\sigma_2^{2}$已知：
   $$
   (\overline{X}-\overline{Y}-u_{\frac{a}{2}}\sqrt{\frac{\sigma_1^{2}}{n_1}+\frac{\sigma_2^{2}}{n_2}},\overline{X}-\overline{Y}+u_{\frac{a}{2}}\sqrt{\frac{\sigma_1^{2}}{n_1}+\frac{\sigma_2^{2}}{n_2}})
   $$
  2. 未知参数 $\mu_1-\mu_2$，且 $\sigma_1^{2},\sigma_2^{2}$未知但相等：
   $$
   (\overline{X}-\overline{Y}-t_{\frac{a}{2}}(n_1+n_2-2S_\omega\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}),\overline{X}-\overline{Y}+t_{\frac{a}{2}}(n_1+n_2-2S_\omega\sqrt{\frac{1}{n_1}+\frac{1}{n_2}}))
   $$
  3. 未知参数 $\frac{\sigma_1^{2}}{\sigma_2^{2}}$：
   $$
   (\frac{S_1^{2}}{S_2^2}\cdot \frac{1}{F_{\frac{a}{2}}(n_1-1,n_2-1)},\frac{S_1^{2}}{S_2^2}\cdot F_{\frac{a}{2}}(n_2-1,n_1-1))
   $$
***
### 定理
#### 矩估计步骤
* 用样本矩估计总体矩
  设总体X的含有==k个==未知参数 $\theta_1,\theta_2,\dots,\theta_k$。X存在==1到k阶==原点矩 $a_l=E(X^l) \quad(l=1,2,\dots,k)$。
  &emsp;根据数学期望公式，$a_l$是所有未知参数的函数：$a_l(\theta_1,\theta_2,\dots,\theta_k)$
  设总体的样本 $X_1,X_2,\dots,X_n$。样本存在==1到k阶==阶原点矩 $A_l=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}X_i^l \quad(l=1,2,\dots,k)$。
  ==列方程组==：
  $$
  a_l(\theta_1,\theta_2,\dots,\theta_k)=A_l\quad(l=1,2,\cdots,k)
  $$
  方程组包含k个方程，可解出未知数 $\theta_1,\theta_2,\dots,\theta_k$即估计量。
  >若要求估计值，可在方程的 $A^l$中代入样本值 $x_1,x_2,\dots,x_n$，即$\overline{x^l}$。

  >也可用中心矩列方程组。
  >考试只要求估计含两个未知参数的分布。
* 用样本矩的函数估计总体矩的函数
  设总体X的分布含有==2个==未知参数 $\theta_1,\theta_2$。X存在==一和二阶==原点矩 $a_l=E(X^l) \quad(l=1,2)$。
  设 $a_1,a_2$的函数：$g(a_1,a_2)$。
  若 $\hat{a_1},\hat{a_2}$分别为 $a_1,a_2$的矩估计，则 $g(\hat{a_1},\hat{a_2})$为 $g(a_1,a_2)$的矩估计。
***
#### 最大似然估计步骤
若 $L(\theta)$或 $\ln L(\theta)$关于 $\theta$可微，则**最大似然估计值** $\hat{\theta}$可从**似然方程**求出：
$$
\frac{dL(\theta)}{d\theta}=0\quad或\quad\frac{d\ln L(\theta)}{d\theta}=0
$$
若未知参数有两个，则需求出含两个方程的方程组：
$$
\left\{
\begin{aligned}
   \frac{\partial L(\theta_1)}{\partial \theta_1}=0 \\
   \frac{\partial L(\theta_2)}{\partial \theta_2}=0 \\
   \end{aligned}
\right.
或
\left\{
\begin{aligned}
   \frac{\partial \ln L(\theta_1)}{\partial \theta_1}=0 \\
   \frac{\partial \ln L(\theta_2)}{\partial \theta_2}=0 \\
   \end{aligned}
\right.
$$
>似然方程就是似然函数的倒数=0的点（似然函数的驻点）。
>在做概率题时，可默认该驻点为极大值点。

若要进一步求出**估计量**，则将 $\hat{\theta}$中的样本值 $x_1,x_2,\dots,x_n$替换为随机变量 $X_1,X_2,\dots,X_n$。
***
>当使 $L(\theta)$或 $\ln L(\theta)$达到最大值的 $\hat{\theta}$不是 $L(\theta)$或 $\ln L(\theta)$的驻点时，不能用似然方程求最大似然估计。

例如：当似然函数单调时，需找出 $\theta$的取值范围，才能求最大似然估计。
***
## 假设检验
### 定义
##### 实验推断原理
小概率事件在一次试验中不会发生。
##### 假设
关于总体的论断，命题。（用“H”表示）
* 基本假设 $H_0$，备选假设
* 参数假设，非参数假设
  已知总体的分布函数的==形式==，对==未知参数==进行假设，则为参数假设。
  否则为非参数假设。
* 简单假设，复合假设
  完全决定总体分布的假设为简单假设。
  否则为复合假设。
##### 假设检验
根据样本，判断所做假设 $H_0$的真伪，并作出接受或拒绝 $H_0$的决定。
>由于依据样本来检验总体，接受假设不意味着确信其为真，拒绝假设不意味着确信其为假。

**第一类错误**（弃真）：拒绝实际真的假设 $H_0$。
**第二类错误**（纳伪）：接受实际假的假设 $H_0$。
其余情况为正确决策。
#### 显著性检验
##### 显著性水平
在假设检验中允许犯第一类错误的概率：$a\quad(0<a<1)$。
则 $a$为显著水平（检验水平）。
##### 显著性检验
只控制显著水平 $a$的统计检验。
#### 正态总体参数的假设检验
设显著性水平 $a$，正态总体 $X\sim N(\mu,\sigma^{2})$的参数的假设检验：
* 检验参数 $\mu$，且 $\sigma^{2}$已知：
* 检验参数 $\sigma^{2}$，且 $\mu$未知：
>看书P344
### 定理
#### 显著性检验的步骤
1. 根据问题，提出原假设 $H_0$。
2. 给出显著性水平 $a$。
3. 确定检验统计量及拒绝域形式。
4. 按“犯第一类错误的概率=a”，求出拒绝域W。
5. 根据样本值计算检验统计量T的观测值t。
   当 $t\in W$则拒绝原假设 $H_0$，否则接受原假设 $H_0$。

