# 函数、极限、连续
## 函数
### 定义
设两个变量x，y，给定的非空数集D。
若对每个 $x\in D$，变量x以一定的对应法则f总有唯一确定的数值y与其对应，则称y是x的函数：
$$
y=f(x)\quad x\in D
$$
其中：
x是**自变量**，
y是**因变量**，
D是**定义域** $D_f=D$。
>函数的基本要素：1.定义域，2. 对应法则。
>若两个函数的基本要素完全相同，则为同一函数。

函数值 $f(x)$的全体构成的集合为函数f的**值域**：
$$
R_f=f(D)=\{y|y=f(x),x\in D\}
$$
***
#### 分段函数
函数的自变量在定义域内的==不同取值==时，其==对应法则==需要两个或以上的数学表达式表示。
***
#### 复合函数
设定义域为 $D_f$的函数 $y=f(u)$，定义域为 $D_g$的函数 $u=g(x)$。

若 $g(x)$的值域 $R_f$，且 ==$D_f\cap R_f\neq\varnothing$==，则函数：
$$
y=f[g(x)]
$$
为 $y=f(u)$和 $u=g(x)$的复合函数。
>外层函数的定义域和内层函数的值域有交集，才能复合。

复合函数==定义域==：$\{x|x\in D_g,g(x)\in D_f\}$。
>注意：复合函数的定义域是以==内层函数的自变量==定义的。
>若要求外层函数的定义域，只需求出==内层函数的值域==。
***
#### 反函数
设定义域D的函数 $y=f(x)$。其值域为 $R_f$。

若对任意 $y\in R_f$，有==唯一==确定的 $x\in D$，使 $y=f(x)$，
则函数 $y=f(x)$的反函数：
$$
x=f^{-1}(y)
$$
>对于 $y\in R_f$，若有多个 $X\in D$对应，则该函数没有反函数。

>$y=f(x)$单调 $\Rightarrow y=f(x)$有反函数。
***
#### 初等函数
##### 基本初等函数
幂函数，指数函数，对数函数，三角函数，反三角函数。
1. 幂函数
   $$
   y=x^\mu
   $$
   其中，$\mu$为实常数。
2. 指数函数
   $$
   y=a^x
   $$
   其中，$a>0,a\neq 1$。
3. 对数函数
   $$
   y=\log_a x
   $$
   其中，$a>0,a\neq 1$。
4. 三角函数
   正弦，余弦：
   $$
   y=\sin x\quad,\quad y=\cos x
   $$
   正切，余切：
   $$
   y=\tan x\quad,\quad y=\cot x
   $$
   正割，余割：
   $$
   y=\sec x\quad,\quad y=\csc x
   $$
5. 反三角函数
   >反三角函数即三角函数的反函数。
   >可通过将三角函数以 $y=x$对称得到图像。

   反正弦，反余弦：
   $$
   y=\arcsin x\quad,\quad y=\arccos x
   $$
   反正切，反余切：
   $$
   y=\arctan x\quad,\quad y=arc\cot x
   $$
   注意反三角函数的值域：
   $$
   \begin{aligned}
   &y=\arcsin x\quad\Rightarrow\quad y\in [-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}] \\
   &y=\arccos  x\quad\Rightarrow\quad y\in [0,\pi] \\
   &y=\arctan x\quad\Rightarrow\quad y\in (-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}) \\
   &y=arc\cot x\quad\Rightarrow\quad y\in (0,\pi)
   \end{aligned}
   $$
***
##### 初等函数
由==常数==和==初等函数==经过有限次==四则运算==和有限次==函数复合==构成，并==可用一个式子表示==的函数。
***
#### 函数的性态*
>遇到函数，先分析其四大性态。
##### 单调性
设函数 $y=f(x)$。
若 $y=f(x)$在区间I上有定义，则I上任意两点 $x_1<x_2$，恒有：
$$
f(x_1)<f(x_2)\quad,\quad f(x_1)>f(x_2)
$$
则称 $f(x)$在区间I上单调增加（单调减少）。
***
若 $y=f(x)$在区间I上有定义，则I上任意两点 $x_1<x_2$，恒有：
$$
f(x_1)\le f(x_2)\quad,\quad f(x_1)\ge f(x_2)
$$
则称 $f(x)$在区间I上单调不减（单调不增）。
***
##### 奇偶性
设==定义域==D关于==原点对称==的函数 $y=f(x)$。
若对任意 $x\in D$恒有：
$$
f(-x)=f(x)
$$
则 $f(x)$为D上的**偶函数**。
若对任意 $x\in D$恒有：
$$
f(-x)=-f(x)
$$
则 $f(x)$为D上的**奇函数**。
***
##### 周期性
设函数 $y=f(x)$。
若存在 ==$T>0$==，对==任意x==恒有：
$$
f(x+T)=f(x)
$$
则 $y=f(x)$为以T为周期的周期函数。
使上述关系成立的最小正数 $T$为 $f(x)$的**最小正周期**。
>$f(x)$的周期=$f(x)$的最小正周期。
***
##### 有界性
设函数 $y=f(x)$。
若 $f(x)$在X上有定义，若==存在== $M>0$，对==任意== $x\in X$恒有：
$$
\left\vert f(x) \right\vert \le M
$$
则 $f(x)$在X上为有界函数，否则 $f(x)$在X上为无界函数。

或者，对==任意== $M>0$，==存在== $x_0\in X$，使：
$$
\left\vert f(x_0) \right\vert > M
$$
则 $f(x)$在X上为无界函数。
>若未指明区间X，则默认X为函数的默认定义域。
***
### 定理
#### 要求函数的默认定义域
* 分式的分母不为0。
* 偶次方根函数：
  $$
  \sqrt[2n]{x}=x^{\frac{1}{2n}}\quad\Rightarrow\quad x\ge 0
  $$
* 对数函数：
  $$
  \log_ax\quad\Rightarrow x>0
  $$
* 三角函数：
  $$
  \begin{aligned}
  &\tan x,\sec x\quad\Rightarrow\quad x\neq \frac{\pi}{2}+k\pi\\
  &\cot x,\csc x\quad\Rightarrow\quad x\neq k\pi \\
  &\arcsin x,\arccos x\quad\Rightarrow\quad-1\le x\le 1
  \end{aligned}
  $$
* 其他函数的默认定义域：$(-\infin,+\infin)$。
***
#### 常见分段函数形式
* 直接给出自变量不同取值的不同表达式。
* 含有绝对值的函数。
* 含有 $\max,\min$的函数。
***
#### 反函数的性质
* $y=f(x)$的反函数 $x=f^{-1}(y)$在同一直角坐标系下图像相同。
* 将反函数写成 $y=f^{-1}(x)$，则图像与 $y=f(x)$==关于 $y=x$对称==。
* $y=f(x)$与 $y=f^{-1}(x)$的定义域与值域相反。
* 运算：
  $$
  f^{-1}[f(x)]=f[f^{-1}(x)]=x\\
  $$
***
#### 三角函数的关系
倒数关系：
$$
\begin{aligned}
&\tan x=\frac{\sin x}{\cos x}\\
&\cot x=\frac{1}{\tan x}=\frac{\cos x}{\sin x}\\
&\sec x=\frac{1}{\cos x}\\
&\csc x=\frac{1}{\sin x}\\
&arc\cot x=\arctan \frac{1}{x}
\end{aligned}
$$
平方关系：
$$
\begin{aligned}
&\sin ^2x+\cos ^2x=1 \\
&\sec ^2x=1+\tan ^2x\\
&\csc ^2x=1+\cot ^2x\\
\end{aligned}
$$
和的关系：
$$
\begin{aligned}
&\arcsin x+\arccos x=\frac{\pi}{2}\\
&\arctan x+arc\cot x=\frac{\pi}{2}
\end{aligned}
$$
倍角关系：
$$
\begin{aligned}
\sin 2x=2\sin x\cos x \\
\cos 2x=\cos ^x-\sin ^x
\end{aligned}
$$
万能公式：
$$
\sin x=\frac{2\tan \frac{x}{2}}{1+\tan ^2 \frac{x}{2}}\\
-\\
\cos x=\frac{1-\tan ^2 \frac{x}{2}}{1+\tan ^2 \frac{x}{2}}\\
-\\
\tan x=\frac{2\tan \frac{x}{2}}{1-\tan ^2 \frac{x}{2}}\\
$$
***
#### 单调函数性质
##### 单调性应用
1. 判断方程根的个数时，常用单调增/减。
2. 证明不等式时，需看情况用单调增，减或单调非增/非减。
##### 单调性判断
1. 单调性定义。
2. 函数的一阶导数的符号（常用）。
##### 一阶导数判断单调性
设 $f(x)$在区间==I上可导==。
*  $f'(x)>/<0\Rightarrow f(x)$单调增/减。
  >若 $f'(x)$只在单个点等于0，函数 $f(x)$仍可严格单调。
  >因此非充分条件。

*  $f'(x)\ge/\le 0\Leftarrow f(x)$单调增/减。
*  $f'(x)\ge/\le 0\Leftrightarrow f(x)$单调非减/非增。
***
#### 奇，偶函数性质
* 奇函数图像关于==原点对称==，若其在 $x=0$处有定义，则 ==$f(0)=0$==。
* 偶函数图像关于==y轴对称==。
* 奇函数+奇函数=奇函数。偶函数+偶函数=偶函数。
* 偶函数×/÷偶函数=偶函数。
* 奇函数×/÷偶函数=奇函数。
* 奇数个奇函数相乘=奇函数，偶数个奇函数相乘=偶函数。
***
##### 奇，偶函数应用
* 积分区间对称的定积分，可用被积函数的奇偶性简化计算。
***
##### 奇偶性判定
1. 奇偶性定义
2. 奇偶函数性质
3. 一阶导数的奇偶性
4. 原函数的奇偶性
***
##### 一阶导数的奇偶性
设函数 $f(x)$在区间I上可导。
* $f(x)$为奇函数 $\Rightarrow f'(x)$为偶函数。
* $f(x)$为偶函数 $\Leftrightarrow f'(x)$为奇函数。
>求导会改变奇偶性。
##### 原函数的奇偶性
设函数 $f(x)$==连续==。
* $f(x)$为奇函数 $\Leftrightarrow \int_a^xf(t)dt$为偶函数。
  >进一步：连续奇函数的原函数必为偶函数。
* $f(x)$为偶函数 $\Leftrightarrow \int_0^xf(t)dt$为奇函数。
  >进一步：连续偶函数的原函数==之一==为奇函数。
  >因为积分后有常数项，原函数可能不关于原点对称。

>涉及连续函数的原函数，首先考虑变上限积分：
$$
(\int_a^xf(t)dt)'=f(x)
$$
>即该变上限积分必为 $f(x)$的一个原函数，然后再加常数C，得到 $f(x)$的所有原函数。
***
**应用**：
1. 快速判断 $f(x)$的==高阶导数的奇偶性==。
2. 快速判断连续的 $f(x)$的==原函数的奇偶性==。
3. 快速得到==偶函数== $f(x)$的==奇数阶导数== $f^{2n-1}(0)=0$。
4. ==偶函数==在 $x=0$的泰勒公式只有==偶次项==。
5. ==奇函数==在 $x=0$的泰勒公式只有==奇次项==。
***
##### 常见奇函数
$\sin x,\tan x,\arcsin x,\arctan x,$
$\ln \frac{1-x}{1+x},\ln (x+\sqrt{1+x^2}),$
$\frac{e^x-1}{e^x+1},$
$f(x)-f(-x)$。
##### 常见偶函数
$x^{2},\left\vert x \right\vert ,$
$\cos x,$
$f(x)+f(-x)$。
***
#### 周期函数性质
设以 $T$为周期的周期函数 $f(x)$。
* ==$f(ax+b)$是==以 $\frac{T}{\left\vert a \right\vert }$为周期的周期函数。

设以 $T_1$为周期的周期函数 $f(x)$，以 $T_2$为周期的周期函数 $g(x)$。
* $f(x)\pm g(x)$是以 $T_1,T_2$的==最小公倍数==为周期的周期函数。
* 若 $T_1=T_2=T$，则 $f(x)\pm g(x)$是以 $T$为周期的周期函数。
* $f(x)$在任何长度为T的区间的积分都相同：$\int_{a}^{a+T}f(x)=\int_{0}^{T}f(x)$。
* $f(x)$在n个周期长度的积分：$\int_{0}^{nT}f(x)=n\cdot \int_{0}^{T}f(x)$。
***
##### 周期性判定
1. 周期性定义
2. 周期函数性质
3. 一阶导数的周期性
4. 原函数的周期性
***
##### 一阶导数的周期性
设 $f(x)$为可导，周期为T的函数。
* $f(x)$为周期函数 $\Rightarrow f'(x)$  为周期函数。
  >由于 $f'(x)$加常数C仍是周期，但 $f(x)$加了 $Cx$后不是周期，因此非充分。
##### 原函数的周期性
设 $f(x)$为连续，周期为T的函数。
* $\int_0^xf(t)dt$为以T为周期 $\Leftrightarrow\int_0^Tf(x)dx=0$。
  >进一步：周期函数的==原函数==是周期函数 $\Leftrightarrow$其在==一个周期==的长度内==积分为0==。
***
**应用**：
1. 快速判断导数的周期性。
2. 快速判断原函数的周期性。
3. 将要求的函数值写为更好求的形式。
4. 改变积分区域，便于求解。
***
#### 有界函数性质
##### 有界性判定
1. 有界性定义
2. 连续的性质：
   * $f(x)$在 $[a,b]$上连续 $\Rightarrow f(x)$在 $[a,b]$上有界。
   * $f(x)$在 $(a,b)$上连续，且$\lim_{x \to a^+}f(x),\lim_{x \to b^-}f(x)$都存在 $\Rightarrow f(x)$在 $(a,b)$有界。
   >$f(x)$在 $(a,b)$上连续，且$\lim_{x \to a^+}f(x),\lim_{x \to b^-}f(x)$都存在 $\Leftrightarrow f(x)$在 $[a,b]$==连续==。
   >$f(x)$在 $[a,b]$有界 $\Rightarrow f(x)$在 $(a,b)$有界。

   >$(a,b)$可以为无限区间。
3. 一阶导数有界性：
   * $f'(x)$在==有限区间I==上有界 $\Rightarrow f(x)$在I上有界。
***
##### 常见有界函数
$$
\begin{aligned}
&\left\vert \sin x \right\vert ,\left\vert \cos x \right\vert \le 1 \\
&\left\vert \arcsin x \right\vert \le\frac{\pi}{2} \\
&\arccos x\le \pi \\
&\left\vert \arctan x \right\vert <\frac{\pi}{2} \\
&0<arc\cot <\pi
\end{aligned}
$$
***
#### 常用不等式
涉及三角函数：
$$
\sin x<x<\tan x\quad(x\in(0,\frac{\pi}{2}))
$$
涉及对数：
$$
\frac{x}{1+x}<\ln (1+x)<x\quad(x>0)
$$
涉及指数：
$$
1+x\le e^x
$$
涉及绝对值：
$$
\begin{aligned}
&\left\vert a+b \right\vert \le \left\vert a \right\vert +\left\vert b \right\vert \\
&\left\vert a-b \right\vert \le \left\vert a \right\vert +\left\vert b \right\vert \\
&\left\vert a-b \right\vert \ge \left\vert \left\vert a \right\vert -\left\vert b \right\vert \right\vert \\
\end{aligned}
$$
平方均值不等式：
>出现==两个正数==的积/和的证明可用：

$$
a^2+b^2\ge 2ab
$$
>若两个正数相加，且他们的乘积可消去，可考虑该不等式：
>例如：$x+\frac{1}{x}\ge 2\sqrt{x}\cdot\frac{1}{\sqrt{x}}=2$。
***
#### 常用反例
$$
\sin \frac{1}{x}
$$
## 极限*
### 定义
#### 数列的极限
若对==任意==给定的 $\varepsilon>0$，总==存在==正整数N，当 $n<N$时，恒有：
$$
\left\vert x_n-a \right\vert <\varepsilon
$$
则称常数a为数列 $\{x_n\}$当 $n\rightarrow\infin$的极限：$\lim_{n \to \infty}x_n=a$。
>$\varepsilon$用于表示 $x_n$与 $a$的接近程度。（任意 $\varepsilon\rightarrow$==要多近有多近==）
>$N$用于表示 $n\rightarrow\infin$的过程。

$\lim_{n \to \infty}x_n=a$等价于数列 $\{x_n\}$**收敛**于 $a$。
$\lim_{n \to \infty}x_n$极限不存在等价于数列 $\{x_n\}$**发散**。
***
$\lim_{n \to \infty}x_n=a$的==几何意义==：
&emsp;对 $a$点的==任意 $\varepsilon$邻域==（开区间 $(a-\varepsilon,a+\varepsilon)$），一定==存在==正整数N，
&emsp;当 $n>N$时（数列==第N项之后的无穷多点==），$x_n$都==落在 $\varepsilon$邻域中==。
&emsp;只有==有限个==（最多前N个）==点在$\varepsilon$邻域外==。
***
#### 函数的极限
##### 自变量趋于无穷大时函数的极限
>注意：对数列 $\infin$代表 $+\infin$，对函数 $\infin$同时代表 $+\infin,-\infin$。
>见到函数的 $x\rightarrow\infin$注意分正负无穷讨论。

若对==任意==给定的 $\varepsilon>0$，总==存在== $X>0$，当 $x>X$时，恒有：
$$
\left\vert f(x)-a \right\vert <\varepsilon
$$
则称常数A为 $f(x)$当 ==$x\rightarrow+\infin$的极限==：$\lim_{x \to +\infty}f(x)=A$。
若对==任意==给定的 $\varepsilon>0$，总==存在== $X>0$，当 $x<-X$时，恒有：
$$
\left\vert f(x)-a \right\vert <\varepsilon
$$
则称常数A为 $f(x)$当 ==$x\rightarrow-\infin$的极限==：$\lim_{x \to -\infty}f(x)=A$。
若对==任意==给定的 $\varepsilon>0$，总==存在== $X>0$，当 $\left\vert x \right\vert >X$时，恒有：
$$
\left\vert f(x)-a \right\vert <\varepsilon
$$
则称常数A为 $f(x)$当 ==$x\rightarrow\infin$的极限==：$\lim_{x \to \infty}f(x)=A$。
***
##### 自变量趋于有限值时函数的极限
若对==任意==给定的 $\varepsilon>0$，总==存在== $\delta>0$，当 $0<\left\vert x-x_0 \right\vert <\delta$时（$x\in \mathring{U}(x_0,\delta$)），
恒有：
$$
\left\vert f(x)-a \right\vert <\varepsilon
$$
则称常数A为 $f(x)$当 ==$x\rightarrow x_0$的极限==：$\lim_{x \to x_0}f(x)=A$。
>$\varepsilon$用于表示 $f(x)$与 $A$的接近程度。
>$\delta$用于表示 $x\rightarrow x_0$的过程。
***
$\lim_{x \to x_0}f(x)=A$的==几何意义==：
&emsp;对任意给定的 $\varepsilon>0$，总存在去心邻域$\mathring{U}(x_0,\delta)$，
&emsp;当 $x\in \mathring{U}$时，曲线 $y=f(x)$夹在两直线 $y=A-\varepsilon,y=A+\varepsilon$之间。
>$x\rightarrow x_0$表示x==无限接近== $x_0$，但==不等于== $x_0$。
>$\Rightarrow\lim_{x \to x_0}f(x)$与 $f(x)$在 $x=x_0$处的函数值无关。
>因此若极限存在，则 $f(x)$甚至无需在 $x=x_0$处有定义，只需在 $x_0$的任意去心邻域有定义。
>$\Rightarrow$[函数极限存在的必要条件](#lim_x-to-x_0fx极限存在的必要条件)
***
**左极限**：
若对==任意==给定的 $\varepsilon>0$，总==存在== $\delta>0$，当 $x_0-\delta<x<x_0$时，恒有：
$$
\left\vert f(x)-a \right\vert <\varepsilon
$$
则称常数A为 $f(x)$当 ==$x\rightarrow x_0$的左极限==：$\lim_{x \to x_0^-}f(x)=f(x_0^-)=f(x_0-0)=A$。
**右极限**：
若对==任意==给定的 $\varepsilon>0$，总==存在== $\delta>0$，当 $x_0<x<x_0+\delta$时，恒有：
$$
\left\vert f(x)-a \right\vert <\varepsilon
$$
则称常数A为 $f(x)$当 ==$x\rightarrow x_0$的右极限==：$\lim_{x \to x_0^+}f(x)=f(x_0^+)=f(x_0+0)=A$。
***
#### 极限不存在
>极限有两种情况不存在。
若 $\lim=\infin$或 $\lim =A$，且A在不断变化，则极限不存在。
***
#### 无穷小量
若 $\lim_{x \to x_0}$或 $\lim_{x \to \infin}=0$，则 $f(x)$为 $x\rightarrow x_0$或 $x\rightarrow\infin$时的无穷小。

数列无穷小同理。
***
#### 无穷大量
若 $\lim_{x \to x_0}$或 $\lim_{x \to \infin}=\infin$，则 $f(x)$为 $x\rightarrow x_0$或 $x\rightarrow\infin$时的无穷大。

数列无穷大同理。

用极限的定义表示：
对任意 $M>0$，总存在 $\delta>0$，当 $0<\left\vert x-x_0 \right\vert <\delta$时，==恒有== $\left\vert f(x) \right\vert >M$，则称 $f(x)$为 $x\rightarrow x_0$时的无穷大。
***
### 定理
#### 极限的性质
##### 数列极限

* 数列 $\{x_n\}$的极限若存在，则==极限值的大小与数列前有限个项无关==。
>对数列的==前有限项的增减==不影响数列极限值。
* 数列 $\{x_n\}$收敛于 $a\Leftrightarrow$其==所有子数列==都收敛于 $a$。
>例如奇数项，偶数项。
***
* 有界性
  数列==收敛== $\Rightarrow$数列==有界==。
* 保号性
  设 $\lim_{n \to \infty}x_n=A$。
  若 $A>0$，则存在 $N>0$，当 $n>N$时，$x_n>0$。
  若 $A<0$，则存在 $N>0$，当 $n>N$时，$x_n<0$。
  若存在 $N>0$，当 $n>N$时，$x_n\ge 0$，则 $A\ge 0$。
  若存在 $N>0$，当 $n>N$时，$x_n\le 0$，则 $A\le 0$。
* 保序性
* 与无穷小的关系
***
##### 函数极限
* 有界性
  $\lim_{x \to x_0}f(x)$存在 $\Rightarrow f(x)$在 $x_0$的某==去心邻域有界==。
* 保号性
  >遇到$\lim_{x \to x_0}f(x)$极限为非零，要判断函数的符号，可先考虑保号性。

  设 $\lim_{x \to x_0}f(x)=A$。
  若 $A>0$，则==存在== $\delta>0$，当 $x\in \mathring{U}(x_0,\delta)$时，$f(x)>0$。
  若 $A<0$，则==存在== $\delta>0$，当 $x\in \mathring{U}(x_0,\delta)$时，$f(x)<0$。
  若存在 $\delta>0$，当 $x\in \mathring{U}(x_0,\delta)$时，$f(x)\ge 0$，则 $A\ge 0$。
  若存在 $\delta>0$，当 $x\in \mathring{U}(x_0,\delta)$时，$f(x)\le 0$，则 $A\le 0$。
  > 保号性可推广到 $A>或<k,f(x)\ge 或 \le k$的情况。
* 保序性（保号性推论）
  >遇到两个极限有大小关系，要判断两个函数的大小关系，可先考虑保序性。

  设 $\lim_{x \to x_0}f(x)=A,\lim_{x \to x_0}g(x)=B$。
  若 $A>B$，则==存在== $\delta>0$，当 $x\in \mathring{U}(x_0,\delta)$时 $f(x)>g(x)$。
  若存在 $\delta>0$，当 $x\in \mathring{U}(x_0,\delta)$时 $f(x)\ge g(x)$，则 $A\ge B$。
* 与==无穷小==的关系
  >也是函数值与极限值的关系

  $$
  \lim f(x)=A\Leftrightarrow f(x)=A+\alpha(x)
  $$
  其中，$\lim \alpha(x)=0$。
***
* 海因定理（与==数列极限==的关系）
  设 $\lim_{x \to x_0}f(x)=A$。
  则对数列 $\{x_n\}$，若 $\lim_{n \to \infty}x_n=x_0$，且 $x_n\neq x_0$：
  $$
  \lim_{n \to \infty}f(x_n)=A
  $$
***
#### 极限存在准则
数列：
1. 夹逼准则
   >常用于计算极限值。

   若存在N，当 $n>N$时：
   $$
   x_n\le y_n\le z_n
   $$
   且 $\lim_{n \to \infty}x_n=\lim_{n \to \infty}z_n=a$，
   则 $\lim_{n \to \infty}y_n=a$。
   >对于n项和，夹逼通常放缩分母。
   >对于n项积，夹逼通常让分式错位相乘，并放缩。
   >夹逼也可选择常数，如0，1等。
2. 单调有界准则
   >常用于计算数列极限值。

   ==单调有界==数列必有极限。
   （单调增+有上界 或 单调减，有下界）
   >数列无需一开始就单调，只需存在N，当 $n>N$后单调即可。
***
函数：
1. 夹逼准则
   >常用于计算极限值。
   若函数 $f(x),g(x),h(x)$满足：
   1. $g(x)\le f(x)\le h(x)$
   2. $\lim g(x)=\lim h(x)=A$
   则：$\lim f(x)=A$。
2. 单调有界准则
***
#### 无穷小的性质
1. ==有限个==无穷小的==和==为无穷小。
2. ==有限个==无穷小的==积==为（更高阶的）无穷小。
3. 无穷小与有界量的积为无穷小。
>第三条性质常用于极限计算。
***
#### 无穷小的比较
设 $\lim \alpha(x)=0,\lim \beta(x)=0$。（同一极限过程的无穷小）
1. 高阶
   若：
   $$
   \lim \frac{\beta(x)}{\alpha(x)}=0
   $$
   则 $\beta(x)$为 $\alpha(x)$的高阶无穷小：$\beta(x)=o(\alpha(x))$。
2. 低阶
   若：
   $$
   \lim \frac{\beta(x)}{\alpha(x)}=\infin
   $$
   则 $\beta(x)$为 $\alpha(x)$的低阶无穷小。
3. 同阶
   若：
   $$
   \lim \frac{\beta(x)}{\alpha(x)}=C\neq 0
   $$
   则 $\beta(x)$为 $\alpha(x)$的同阶无穷小。
4. 等价
   若：
   $$
   \lim \frac{\beta(x)}{\alpha(x)}=1
   $$
   则 $\beta(x)$为 $\alpha(x)$的等价无穷小：$\beta(x)\sim \alpha(x)$。
5. k阶
   若：
   $$
   \lim \frac{\beta(x)}{[\alpha(x)]^k}=C\neq 0
   $$
   则 $\beta(x)$为 $\alpha(x)$的k阶无穷小。
***
#### 无穷大性质
1. 无穷大的==积==为无穷大。
2. 无穷大与==有界量的和==为无穷大。
   >由于无穷大有正负，两个无穷大之和不一定为无穷大。
3. 无穷大与==非零常数==的乘积为无穷大。
4. 与==无界量==的关系（以数列为例）
   无穷大量：在第N项后==所有==项都为 $\pm\infin$。
   无界量：在第N项后，==存在==某项为 $\pm\infin$。
   ==无穷大 $\Rightarrow$无界==。
5. 与==无穷小==的关系
   对同一极限过程：
   &emsp;$f(x)$为无穷大 $\Rightarrow \frac{1}{f(x)}$为无穷小。
   &emsp;$f(x)$为无穷小，且 $f(x)\neq  0\Rightarrow \frac{1}{f(x)}$为无穷大。
   >若 $f(x)\equiv 0$，则 $\frac{1}{f(x)}$无意义，不为无穷大。
***
#### 无穷大的比较
1. 当 $x\rightarrow+\infin$
   $$
   \ln ^a x\ll x^\beta \ll \alpha^x
   $$
   其中，$a>0,\beta>0,\alpha>1$。
   >==对数==函数必小于==幂==函数比小于==指数==函数。
2. 当 $n\rightarrow\infin$
   $$
   \ln ^a n\ll n^\beta \ll \alpha^n\ll n! \ll n ^n
   $$
   其中，$a>0,\beta>0,\alpha>1$。
   >==对数==函数必小于==幂==函数比小于==指数==函数比小于==阶乘==必小于==幂指==函数。
***
### 方法
#### 极限存在的判断
1. 极限的定义
2. 极限的性质
3. 充要/必要条件
4. 存在准则
***
##### 数列收敛于 $a$的充要条件
>常作判断收敛/发散。

* 数列==奇数项==和==偶数项==都收敛于a。
$$
\lim_{n \to \infty}x_n=a\Leftrightarrow \lim_{2n \to \infty}x_n=\lim_{2n-1 \to \infty}x_n=a
$$
    >若数列奇偶项的极限不同（或不存在）则数列极限不存在。
***
##### 数列收敛于 $a$的必要条件
>常作判断发散。

* 数列的子数列都收敛于 $a$。
* 数列==绝对收敛==于 $\left\vert a \right\vert $。
$$
\lim_{n \to \infty}x_n=a\Rightarrow \lim_{n \to \infty}\left\vert x_n \right\vert =\left\vert a \right\vert 
$$
***
##### 数列收敛于0的充要条件
数列==绝对收敛==于0。
$$
\lim_{n \to \infty}x_n=a\Leftrightarrow \lim_{n \to \infty}\left\vert x_n \right\vert =0
$$
***
##### $\lim_{x \to \infin}f(x)=A$的充要条件
>判断==分段函数，$a^x,\arctan x$极限存在时==首先考虑

其趋向==正，负无穷的极限==相等，且等于A。
$$
\lim_{x \to \infty}f(x)=A\Leftrightarrow \lim_{x \to +\infty}f(x)=\lim_{x \to -\infty}f(x)=A
$$
>若 $f(x)$趋向于正，负无穷的极限不相等或不存在，则 $\lim_{x \to \infty}f(x)$不存在。
***
##### $\lim_{x \to x_0}f(x)$极限存在的必要条件
>用于判断极限不存在

在 $x_0$的某==去心邻域== $\mathring{U}(x_0,\delta)$中处处有定义。
>例如：
$$
\lim_{x \to 0}\frac{\sin (x\sin \frac{1}{x})}{x\sin \frac{1}{x}}
$$
>在任意 $\mathring{U}(0,\delta)$中，总有 $x\sin \frac{1}{x}=0$，即任意去心邻域中函数都有无定义点 $\Rightarrow$极限不存在。
***
##### $\lim_{x \to x_0}f(x)=A$的充要条件
>判断==分段函数的分界点，$a^{\infin},\arctan {\infin}$的极限存在==时首先考虑。
>例如 $x\rightarrow 0$时，判断 $a^{\frac{1}{x}},\arctan \frac{1}{x}$。

$x\rightarrow x_0$的==左，右极限==都=A。
$$
\lim_{x \to x_0}f(x)=A\Leftrightarrow \lim_{x \to x_0^+}f(x)=\lim_{x \to x_0^-}f(x)=A
$$
>左，右极限不相等或不存在，则 $\lim_{x \to x_0}f(x)$不存在。
***
#### 极限的计算*
对于函数极限
* 确定形式:
   7种不定式 $\frac{0}{0},\frac{\infin}{\infin},0\cdot\infin,\infin-\infin,1^{\infin},\infin^0,0^0$。
***
##### $\frac{0}{0}$型常用方法：
1. 洛必达
2. 等价无穷小替换
3. 泰勒公式。

若常用方法不方便，先优化表达式
   * 有理化：遇到平方根相加减。
        >遇到根号==相减==，还可用拉格朗日中值，$(1+x)^a-1\sim ax$。
   * 提出极限非零因子：遇到相加减后趋向于0时。
   * 变量代换：然后考虑拉格朗日中值，等价无穷小。
   * 凑等价无穷小：$+1-1,+x-x,$因式分解。
      >也可用于凑其他有 $1+\alpha(x)$的情况。
   * 消去分母零因子
***
##### $\frac{\infin}{\infin}$型常用方法：
1. 洛必达法则
2. 分子，分母同时除以==各项中最高阶的无穷大==，然后抓大头。

* 提无穷因子。
  > 例如：求 $\lim_{x \to 0^+}\frac{1+e^{\frac{k}{x}}}{1+e^{\frac{l}{x}}}$时通常都将 $e^{\frac{k}{x}},e^{\frac{l}{x}}$提出。
***
##### $\infin-\infin$型常用方法：
1. 分式差：通分，化为 $\frac{0}{0}$。
   >若非分式差，也可通过倒代换，改为分式差。
2. 根式差：有理化。
   >就是只有一边是根式，也能有理化。
3. 提出无穷因子：然后等价无穷小，变量代换，泰勒公式。
***
##### $0\cdot\infin$型常用方法：
1. 将 $\cdot 0$或 $\cdot \infin$化为 $\div\frac{1}{0}$或 $\div\frac{1}{\infin}$。转为 $\frac{0}{0},\frac{\infin}{\infin}$。
2. 先将==无穷小因子==等价代换，再转。
***
##### $1^\infin$型常用方法：
>第二重要极限为该方法的特殊形式。
1. 凑第二重要极限
   $$
   \lim [1+\varphi(x)]^{\frac{1}{\varphi(x)}}=e
   $$
   其中，$\lim \varphi(x)=0,\varphi(x)\neq 0$。
2. 改写为指数
   $$
   \lim f(x)^{g(x)}=e^{\lim g(x)\ln f(x)}
   $$
3. 通法
   若 $\lim \alpha(x)=0,\lim \beta(x)=\infin$，且 $\lim \alpha(x)\beta(x)=A$。
   则：
   $$
   \lim [1+\alpha(x)]^{\beta(x)}=e^A
   $$
   若要使用该公式，需==先写出标准形式==：$\lim [1+\alpha(x)]^{\beta(x)}$来确定 $\alpha(x),\beta(x)$。
***
##### $\infin^0,0^0$型常用方法：
考虑求==幂指函数==的极限：$\lim f(x)^{g(x)}$的通用方法：
   * 化为e的指数：$\lim f(x)^{g(x)}=e^{\lim g(x)\ln f(x)}$
   * 考虑：$(1+a(x))^{b(x)}-1\sim a(x)b(x)$。
***
1. 若存在振荡的因子，可考虑“无穷小性质”。
2. 若存在同一函数的两点相减，可考虑“拉格朗日中值”。
3. 若存在变上限积分，可考虑“洛必达”，“积分中值”。
   若变上限积分的被积函数可用等价无穷小，可考虑“变上限积分等价无穷小”。
   若变上限积分的被积函数极限为 $A,A\neq 0$，可考虑将其等价于常数（例如连续函数在该点的函数值）或极限相同的函数。
4. 若存在定积分，可考虑先将积分求出，或用积分不等式“夹逼”。
5. 若遇到等价无穷小时加减相消，可考虑：
   * 泰勒公式
   * 拉格朗日中值
   * 先洛必达一次
6. 若分子，分母有多个因子，可考虑拆开。若分子有多项式，也可考虑拆开。
***
对于数列极限
1. 若 $x_n$的表达式包含 $(-1)^{n-1}$，可考虑拆为子数列（奇数项和偶数项）。
2. 若 $x_n$的表达式明显可用“重要极限”，“等价无穷小”，"洛必达"可考虑转为函数极限。
3. 若 $x_n$的表达式可写成n项和，可考虑“夹逼”，“定积分”，“级数求和”。
   >通常数列极限的n项和，每项的变化部分在分母。分母的其他部分称为主体部分。
   >若==变化部分==是主体部分的==次量级==，则用夹逼。
   >若==变化部分==是主体部分的==同量级==，则用定积分定义。
   >若分子，分母都有变化部分，先只考虑分母。（做两次）
4. 若 $x_n$的表达式可写成n项积，可考虑“夹逼”，“取对数（化为n项和）”。
5. 给出数列的递推关系的常用方法：
* 利用单调有界准则
  先证明数列单调有界，（数学归纳）
  再设 $\lim_{n \to \infty}x_n=a$，对题目的关系式两边求极限，解出a。
  >数学归纳：
  >直接用 $x_k$或 $x_k,x_{k-1}$设出要证的性质。
  >再根据题目的递推关系，证明 $x_{k+1}$或 $x_{k+1},x_{k}$满足要证的性质。

  >证明单调性：
  >1. $x_{n+1}-x_n\ge或\le 0$。
  >2. $\frac{x_{n+1}}{x_n}\ge或\le 1$。（==注意 $x_n$的符号==）
  >3. 数列的项能表示为前一项的函数 $x_{n+1}=f(x_n)$，
  >若 $f(x)$==单调增==，则数列单调。
  &emsp;则 $x_1\ge x_2$，则数列单调减，若$x_1\le x_2$，则数列单调增。
  >若 $f(x)$==单调减==，则==数列不单调==。

  >证明有界性：
  >若以证单调，则数列的极限也是数列的上/下界。
  >因此，可先求出极限值，再用数学归纳证明有界。

* 先求极限值，再证明是极限。
  >若数列的单调有界不好证，或不单调。

  >若题目的递推关系无法求极限，则考虑构造辅助数列。

  先设 $\lim_{n \to \infty}x_n=a$，对题目的关系式两边求极限，解出a。
  再证明 $\lim_{n \to \infty}x_n=a$。
  >证明极限=a的方法：
  >利用 $x_n=f(x_{n-1})$证明递推不等式：
  $$
  \left\vert x_n-a \right\vert \le A \left\vert x_{n-1}-a \right\vert 
  $$
  >其中，$0<A<1$。（则必有 $\lim_{n \to \infty}A^{n-1}\left\vert x_1-a \right\vert =0$）
  >因此 $0\le\left\vert x_n-a \right\vert\le A^{n-1}\left\vert x_1-a \right\vert$
  >根据夹逼，极限：$\lim_{n \to \infty}\left\vert x_n-a \right\vert=0$。

  >若a比较复杂，可代入“两边求极限”时a的关系式。
* 级数收敛
  先证无穷级数收敛，再求极限值。
  >用无穷级数证数列收敛：
  证 $\{x_n\}$收敛，等价于证级数 $\sum_{n=1}^{\infin}$收敛。
  又等价于证 $\left\vert x_n-x_{n-1} \right\vert $收敛。
  然后写出递推不等式：
  $$
  \left\vert x_n-x_{n-1} \right\vert \le A \left\vert x_{n-1}-x_{n-2} \right\vert
  $$
  >其中，$0<A<1$。
  >进而证明 $\left\vert x_n-x_{n-1} \right\vert$收敛。
***
##### 解题方法
1. 四则运算
   [极限运算法则](#极限运算法则)
2. 重要极限
   [两个重要极限](#常用函数极限)
3. 等价无穷小替换
   [等价无穷小替换](#等价无穷小替换)
4. 洛必达法则
   [洛必达法则](#洛必达法则)
5.  泰勒公式
    [泰勒](#泰勒公式)
6. 夹逼准则
   [夹逼](#极限存在准则)
7. 单调有界准则
   [单调有界](#极限存在准则)
8. 定积分定义
   [定积分定义](#定积分定义)
9.  中值定理
    >注意：若使用完中值后，产生 $(\frac{\xi}{x})^k$，则不能使用中值定理。
10. 无穷小性质
   [无穷小性质](#无穷小的性质)
11. 函数连续性
***
##### 极限运算法则
设 $\lim f(x)=a,\lim g(x)=b$。
>$\lim f(x)$和 $\lim g(x)$==都存在==才能用运算法则。
>但实际上，==可以先拆了算，验证极限都存在==。

$$
\lim[f(x)\pm g(x)]=\lim f(x)\pm\lim g(x)=a\pm b \\
$$
$$
\lim[f(x)g(x)]=\lim f(x)\cdot \lim g(x)=ab\\
$$
>==先求极限非零因子==
>若 $a\neq 0$，则可将 $f(x)\cdot g(x)$拆开再求极限。
$$
\lim[f(x)g(x)]=a\lim g(x)
$$
>注意：因子可能以除数的形式出现。

$$
\lim \frac{f(x)}{g(x)}=\frac{\lim f(x)}{\lim g(x)}=\frac{a}{b}
$$
>==商极限存在==
>==分母极限为0 $\Rightarrow$分子极限为0==
>$\lim \frac{f(x)}{g(x)}$存在，且 $\lim g(x)=0\Rightarrow \lim f(x)=0$。
>==分子极限为0 $\Rightarrow$分母极限为0==
>$\lim \frac{f(x)}{g(x)}=A\neq 0$，且 $\lim f(x)=0\Rightarrow \lim g(x)=0$。

>通常将分式多项式拆为极限存在部分和不存在部分。
***
对于极限不存在的运算法则：
$$
存在\pm不存在=不存在\\
不存在\pm不存在=不确定\\
存在/不存在\times \div不存在=不确定\\
$$
>对连续，导数存在，级数收敛也有相同结论。

>对于 $\lim [f(x)\pm g(x)]$，
>若整体极限存在，且 $\lim f(x)$存在，则 $\lim g(x)$存在。
>对于 $\lim [f(x)g(x)]$，
>若整体极限存在，且 $\lim f(x)$存在==且不等于0==，则 $\lim g(x)$存在。
***
极限运算法则的推论：
$$
\begin{aligned}
&\lim cf(x)=c\lim f(x)=ca\quad(c为常数) \\
&\lim [f(x)]^n=[\lim f(x)]^n=a^n\quad(n为正整数)\\
&\lim [f(x)]^{\frac{1}{n}}=[\lim f(x)]^{\frac{1}{n}}=a^{\frac{1}{n}}\quad(n为正整数)\\
\end{aligned}
$$
复合函数的极限：

对于复合函数极限：$\lim_{x \to x_0}f[\varphi(x)]$，
若内层函数极限 $\lim_{x \to x_0}\varphi(x)=u_0$，且外层函数在 $u=u_0$点==连续==，则：
$$
\lim_{x \to x_0}f[\varphi(x)]=f[\lim_{x \to x_0}\varphi(x)]=f(u_0)
$$
***
##### 等价无穷小替换
设 $f_1(x)\sim f_2(x),g_1(x)\sim g_2(x)$，==且== $\lim \frac{f_2(x)}{g_2(x)}$==存在==。
>替换后极限必须存在，否则不能替换。

推论：
&emsp;可对分子或分母的一个或多个因子进行等价替换。
&emsp;在一定条件下可对分子或分母的一个或多个项进行等价替换。
>乘除随便换，加减看情况。
>加减关系时，替换后的项不能与其他项等价。否则不能替换。
>指数，对数中一般不能换。
***
##### 洛必达法则
条件：
1. $f(x)=g(x)=0或\infin$。
2. $f(x),g(x)$在 $x_0$的某==去心邻域可导==，且 $g(x)\neq 0$。
3. $\lim_{x \to x_0}\frac{f'(x)}{g'(x)}$==不能在振荡==。（分子，分母的极限存在或为无穷）

则：
$$
\lim_{x \to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=\lim_{x \to x_0}\frac{f'(x)}{g'(x)}
$$
>在对==抽象函数求极限==时使用洛必达：
>若条件为 $f(x)$n阶可导：只能用到式中出现 $f^{(n-1)}$为止。
>若条件为 $f(x)$n阶连续可导：只能用到式中出现 $f^{(n)}$为止。
***
##### 泰勒公式
>泰勒公式的优点：将分子，分母中复杂的函数转为多项式，产生容易求解的有理分式。

带皮亚诺余项的泰勒公式：
设 $f(x)$在 $x=x_0$处n阶可导 $(n=0,1,\dots)$，则：
$$
f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+o(x-x_0)^n
$$

>泰勒公式时，展开项数：
>1. 使分子，分母阶数相同。
>2. 分别使分子，分母内的多个泰勒相加减不为0。
##### 定积分定义
将n项和看作区间上的定积分（通常 $0\rightarrow 1$）
定积分=子区间长度×区间内一点函数值，再全部相加。
$$
\begin{aligned}
\int_0^1f(x)dx&=\lim_{\lambda \to 0}\sum_{k=1}^{n}f(\xi_k)\Delta x_k\\
&=\lim_{n \to \infty}\sum_{k=1}^{n}f(\frac{k}{n})\cdot \frac{1}{n}\\
&=\lim_{n \to \infty}\frac{1}{n}\sum_{k=1}^{n}f(\frac{k}{n})
\end{aligned}
$$
1. 先提出可爱因子 $\frac{1}{n}$。
2. 再看出 $f(\frac{k}{n})$的形式，进而得出 $f(x)$。
3. 计算 $\int_0^1f(x)dx$。
>若提的可爱因子为 $\frac{2}{n}$，则积分区间为 $0\rightarrow 2$，其他可爱因子同理。
***
#### 确定极限式中参数
可在求极限过程中得到参数，也可求完极限后得到参数。
常用定理：
1. 商极限存在。
   [极限运算法则](#极限运算法则)
2. 无穷小，无穷大的比较。
***
#### 无穷小阶数的判断*
即判断 $\frac{0}{0}$型极限的存在。
常用方法：
1. 洛必达（求导定阶）
   若 $x\rightarrow 0$时，==$f(x)$是无穷小==，且 $f'(x)$是x的 $k$阶无穷小。
   则 $f(x)$是x的 ==$k+1$阶==无穷小。
   >若 $f'(x)$是非零值，则为0阶。
2. 等价无穷小
3. 泰勒公式
   >有时，泰勒公式无需展开，只需根据函数奇偶性判断展开后只有偶/奇次项。就能判断无穷小阶数。

对多个无穷小量阶数的比较，常用：
1. 两两比较（根据定义，写出两两相除的极限）。
2. 定每个无穷小的阶数。（根据定义，分别除以 $x^k$，然后算k的值）

常用定理：
* 对于==变上限积分==的阶数：
  若 $f(x)$在 $x=0$的某邻域内连续，
  且当 $x\rightarrow 0$时，==$f(x)$是x的m阶无穷小，$\varphi(x)$是x的n阶无穷小==。
  则当 $x\rightarrow 0$时，
  $$
  F(x)=\int_{0}^{\varphi(x)}f(t)dt
  $$
  是x的 ==$n(m+1)$阶==无穷小。
* 对于==不同阶无穷小项相加减==，整体阶数等于其中==阶数最小项==的阶数。
  >类似 $x\rightarrow 0$时，有理分式极限“取小头”。
***
#### 常用数列极限
$$
\begin{aligned}
&\lim_{n \to \infty}q^n=0\quad(\left\vert q \right\vert <1) \\
&\lim_{n \to \infty}\frac{1}{n^a}=0\quad(a>0)\\
&\lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{a_1^n+a_2^n+\cdots+a_m^n}=\max a_i\quad(i=1,2,\cdots,m)
\end{aligned}
$$
***
#### 常用函数极限
$$
\begin{cases}
\lim_{x \to +\infty}a^x=0,\lim_{x \to -\infty}a^x=+\infin&0<a<1 \\
\lim_{x \to -\infty}a^x=0,\lim_{x \to +\infty}a^x=+\infin&a>1 \\
\end{cases}
$$
>常见 $\lim_{x \to \infty}e^x$或 $\lim_{x \to 0}e^{\frac{1}{x}}$
>需分==正负无穷==或==0的左右极限==讨论。

$$
\begin{aligned}
&\lim_{x \to -\infty}\arctan x=-\frac{\pi}{2}\\
&\lim_{x \to +\infty}\arctan x=\frac{\pi}{2} \\
\end{aligned}
$$
>常见 $\lim_{x \to \infty}\arctan x,\lim_{x \to 0}\arctan \frac{1}{x}$
>需分==正负无穷==或==0的左右极限==讨论。讨论。
***
两个重要极限：
$$
\begin{aligned}
&\lim_{x \to 0}\frac{\sin x}{x}=1 \quad(\frac{0}{0})\\
&\lim_{x \to \infty}(1+\frac{1}{x})^x=e\quad(1^{\infin})
\end{aligned}
$$
>注意：此处的x可==用任意无穷小量 $\alpha(x)$代替==。
***
有理分式的极限：
若求 $\lim_{x \to \infin}$：
只关注分子和分母次数最高的项（==抓大头==）
$$
\lim_{x \to \infty} \frac{a_0x^m+a_1x^{m-1}+\cdots+a_m}{b_0x^n+b_1x^{n-1}+\cdots+b_n}=\begin{cases}
0&m<n \\
\infin&m>n\\
\frac{a_0}{b_0}&m=n
\end{cases}
$$
>推广：
对于 $\frac{\infin}{\infin}$的不定式（可以非有理分式）：可根据[无穷大的比较](#无穷大的比较)来抓大头。


若求 $\lim_{x \to 0}$则：
只关注分子和分母次数最低的项（==抓小头==）
$m>n$时极限=0
$m<n$时极限=$\infin$
$m=n$时极限=$\frac{a}{b}$
***
其他常用极限：
>可以推出来

$$
\begin{aligned}
&\lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{n}=1\\
&\lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{a}=1\quad(a>0)\\
&\lim_{n \to \infty}x^n=\begin{cases}
    0&\left\vert x \right\vert <1 \\
    \infin&\left\vert x \right\vert >1\\
    1&x=1\\
    不存在&x=-1\\
\end{cases}\\
&\lim_{n \to \infty}e^{nx}=\begin{cases}
    0&x<0 \\
    +\infin&x>0\\
    1&x=0
\end{cases}\\
&\lim_{x \to 0^+}x^\alpha\ln ^\beta x=0\quad(\alpha>0,\beta>0)\\
\end{aligned}
$$
>数列极限 $\lim_{n \to \infty}$中存在变量x时，注意分x的情况讨论。

>对于 $\lim_{n \to \infty}x^n$，当 $x=-1$时极限不存在，是因为 $x^n$的==奇数列 $x^{2n-1}$和偶数列 $x^{2n}$极限不同==。
>但奇数列和偶数列的极限是分别存在的。
***
#### 常用等价无穷小
==当 $x\rightarrow 0$时==：
$$
\begin{aligned}
&x\sim \sin x\sim \tan x\sim \arcsin x\sim \arctan x\\
&1-\cos x\sim \frac{1}{2}x^{2}\quad1-\cos^a x\sim \frac{a}{2}x^{2}\\
&x-\sin x\sim \arcsin x-x\sim \frac{1}{6}x^3\\
&\tan x-x\sim x-\arctan x\sim \frac{1}{3}x^3\\
\\
&x\sim \ln (1+x)\sim e^{x}-1\\
&a^x-1\sim x\ln a\\
&(1+x)^a-1\sim ax\quad(a\neq 0) \\
&x-\ln (1+x)\sim \frac{1}{2}x^2\\
\end{aligned}
$$
设 $f(x),g(x)$在 $x=0$的某邻域内连续，且 $\lim_{x \to 0} \frac{f(x)}{g(x)}=1$。
$$
\int_0^xf(t)dt\sim \int_0^xg(t)dt
$$
>若 ==$f(x)\sim g(x)$==，或 $f(x),g(x)$的==极限值为相同的非零常数==，则它们的变上限积分也等价。

>以上等价无穷小的都x可==用无穷小量 $\alpha(x)$代替==。
>注意：若代替的x处于分式的分母，则==不能用恒等于0==的 $\alpha(x)$代替。

$$
(1+a(x))^{b(x)}-1\sim a(x)b(x)\quad(a(x)\rightarrow 0,a(x)b(x)\rightarrow 0) \\
$$
***
#### 常用泰勒公式
==在 $x=0$处==：
$$
\begin{aligned}
&e^x=1+x+\frac{x^2}{2!}+\cdots+\frac{x^n}{n!}+o(x^n) \\
&\sin x=x-\frac{x^3}{3!}+\cdots+(-1)^{n-1}\frac{x^{2n-1}}{(2n-1)!}+o(x^{2n-1})\\
&\cos x=1-\frac{x^2}{2!}+\cdots+(-1)^{n}\frac{x^{2n}}{(2n)!}+o(x^{2n})\\
&\ln (1+x)=x-\frac{x^2}{2!}+\cdots+(-1)^{n-1}\frac{x^{n}}{(n)!}+o(x^{n})\\
&(1+x)^a=1+ax+\frac{a(a-1)}{2!}x^{2}+\cdots+\frac{a(a-1)\cdots(a-n-1)}{n!}x^n+o(x^n)
\end{aligned}
$$
根据 $\alpha\sim \beta\Rightarrow \alpha=\beta+o(\beta)$可以推出:
$$
\tan x-x\sim \frac{x^3}{3}\Rightarrow \tan x=x+\frac{x^3}{3}+o(x^3)\\
x-\arctan x\sim \frac{x^3}{3}\Rightarrow \arctan x=x-\frac{x^3}{3}+o(x^3)\\
\arcsin x-x\sim \frac{x^3}{6}\Rightarrow \arcsin x=x+\frac{x^3}{6}+o(x^3)\\
$$
***
## 连续
### 定义
设函数 $y=f(x)$在 $x_0$的==某邻域==内有定义。

若：
$$
\lim_{\Delta x \to 0}\Delta y=\lim_{\Delta x \to 0}[f(x_0+\Delta x)-f(x_0)]=0
$$
>当自变量的变化量 $\rightarrow 0$，因变量的变化量 $\rightarrow 0$。

则：$y=f(x)$在 $x_0$连续。

或者，若：
$$
\lim_{x \to x_0}f(x)=f(x_0)
$$
>函数在 $x_0$的函数值等于$x_0$的极限值。

则：$y=f(x)$在 $x_0$连续。

**左连续**
若：
$$
\lim_{x \to x_0^-}f(x)=f(x_0)
$$
则：$y=f(x)$在 $x_0$左连续。
**右连续**
若：
$$
\lim_{x \to x_0^+}f(x)=f(x_0)
$$
则：$y=f(x)$在 $x_0$右连续。
***
#### 间断点
若 $f(x)$在 $x_0$的==某去心邻域==有定义，但==在 $x_0$不连续==。
则 $x_0$为 $f(x)$的间断点。
##### 间断点分类
设 $x_0$为 $f(x)$的间断点。
1. **第一类间断点**
   $f(x)$在 $x_0$的左右极限都存在。
   若左右极限都相等，则为可去间断点。
   若左右极限不相等，则为跳跃间断点。
2. **第二类间断点**
   $f(x)$在 $x_0$的左右极限至少有一个不存在。
   若左右极限至少有一个为 $\infin$，则为无穷间断点。
   若极限在振荡，则为振荡间断点。
>判断为第一类间断点时，需说明为可去/跳跃。
>判断为第二类间断点时，无需说明具体类型。（因为还有其他第二类间断点）
***
### 定理
#### 连续的充要条件
* 根据定义（连续的三条件）
  1. $f(x)$在 $x=x_0$有定义。
  2. $\lim_{x \to x_0}f(x)$存在。
  3. $f(x_0)=\lim_{x \to x_0}f(x)$
* $f(x)$既==左连续==，也==右连续==。
  >常用于判断分段函数分界点的连续性。
##### 区间连续的充要条件
开区间 $(a,b)$连续 $\Leftrightarrow$ 在 $(a,b)$的每一点都连续。
闭区间 $[a,b]$连续 $\Leftrightarrow$ 在 $(a,b)$连续，且在 $x=a$左连续，$x=b$右连续。
***
#### 连续的性质
1. 连续函数的==四则运算，复合==仍为连续函数。
   >注意求商时分母不为0。
2. 基本初等函数在其定义域连续，初等函数在其定义区间连续。
3. 原函数连续且单调 $\Rightarrow$反函数连续且单调。
***
##### 闭区间上连续函数的性质
设 $f(x)$在 $[a,b]$上连续。
* 有界性
  $f(x)$在 $[a,b]$上有界。
* 最值性
  $f(x)$在 $[a,b]$上必有最大最小值。
* 介值性
  若 $f(a)\neq f(b)$，则对任意 $f(a),f(b)$==之间的任意数C==，
  必存在 $\xi\in(a,b)$使 $f(\xi)=C$。
* 推论
  若 $f(x)$在 $[a,b]$上的最小值m，最大值M。
  $f(x)$在 $[a,b]$的取值范围为 $[m,M]$之间的==任意值==。
* 零点定理
  若 $f(a)\cdot f(b)<0$，
  则必存在 $\xi\in(a,b)$使 $f(\xi)=0$。
  >常用于证方程根的存在性。
  >若 $f(x)$在区间上无零点，则 $f(x)$在区间上==恒正/恒负==。
***
### 方法
#### 讨论连续性间断点类型*
1. 判断为初等函数（在定义区间连续）。
2. 找出未定义点（即为间断点）。
3. 计算间断点极限。
***
* 若有==三角函数作为分母==，产生间断点，可能需单独讨论 $x=0$的情况。
* 若间断点由 $\arctan \frac{1}{x},e^{\frac{1}{x}}$产生，注意分左右极限。
  >通常为无穷间断点。
* 若在判断间断点时，对分子/分母同时乘/除变量，则可能导致丢失间断点。
  >需判断同时乘/除的变量=0时，原式是否连续。
***
#### 使用闭区间连续函数性质的证明
1. 要证函数=常数：介值定理。
2. 要证函数=函数：零点定理。
   >若条件是开区间函数连续，可尝试找闭区间。
   >若条件是在无穷区间连续，可根据 $x\to \infin$极限的定义，在x充分大，在x充分小时找异号的点。
3. 若涉及导数条件：微分中值。