# 一元函数微分学
## 导数，微分
### 定义
#### 导数
设函数 $y=f(x)$在 $x_0$的==某邻域内有定义==。
若极限：
$$
\lim_{\Delta x \to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x \to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}
$$
存在，则称 $f(x)$在 $x_0$处**可导**。并称该极限为点 $x_0$处的导数：$f'(x_0)=y'|_{x=x_0}=\left. \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x} \right\vert_{x=x_0}$。
若极限不存在，则点 $x_0$不可导。
>$x_0$的导数与==定点 $x_0$的函数值==和==动点 $x_0$邻域内点的函数值==有关。

>$f'(x_0)$即函数y在 $x_0$处的变化率。
>导数=函数==因变量的增量与自变量的增量==之比，在==自变量==变化趋于0时的极限。

**左导数**：
若左极限：
$$
\lim_{\Delta x \to 0^-} \frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x \to 0^-} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}=\lim_{x \to x_0^-} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}
$$
存在，则称该极限为点 $x_0$处的左导数：$f_-'(x_0)$。
**右导数**：
若右极限：
$$
\lim_{\Delta x \to 0^+} \frac{\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x \to 0^+} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}=\lim_{x \to x_0^+} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}
$$
存在，则称该极限为点 $x_0$处的右导数：$f_+'(x_0)$。
***
##### 区间可导
* 开区间可导：
  函数 $y=f(x)$在 $(a,b)$内每一点都可导。
* 闭区间可导：
  函数 $y=f(x)$在 $(a,b)$可导，且 $f'_+(a),f'_-(b)$存在。

***
#### 微分
设函数 $y=f(x)$在 $x_0$的==某邻域内有定义==。
若函数的增量 $\Delta y$可表示为：
$$
\begin{aligned}
\Delta y&=f(x_0+\Delta x)-f(x_0) \\
&=A\Delta x+o(\Delta x)
\end{aligned}
$$
其中，A为不依赖 $\Delta x$的常数。
则称 $f(x)$在 $x_0$处**可微**，并称 $A\Delta x$为 $f(x)$相应于自变量增量 $\Delta x$的微分：$\mathrm{d}y=A\Delta x$。
>微分=函数增量的线性主部。（近似值）
***
#### 导数，微分的几何意义
* ==导数== $f'(x_0)$：曲线 $y=f(x)$在点 $(x_0,f(x_0))$处==切线的斜率==。
* ==微分== $\mathrm{d}y=f'(x_0)\mathrm{d}x$：曲线 $y=f(x)$在点 $(x_0,f(x_0))$处==切线上的增量==。
* ==因变量的增量==$\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$：曲线 $y=f(x)$在点 $(x_0,f(x_0))$处的==增量==。
* 当自变量增量 $\Delta x$充分小时：$\Delta y \approx \mathrm{d}y$。
  >微分=用切线的增量近似因变量的增量。（用线性近似非线性）
* $f(x)$在 $x_0$处可导 $\Rightarrow$ 曲线在 $(x_0,f(x_0))$处有切线。
  >若 $f(x)$在 $x_0$处连续，且 $f'(x_0)=\infin$（不可导），则 $x_0$处的切线为 $x=x_0$。
***
### 定理
#### 常用导数定义式
$$
f'(x_0)=\lim_{x \to x_0} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}=\lim_{h \to 0} \frac{f(x_0+h)-f(x_0)}{h}
$$
>==相当于用 $x_0+h$对变量x做变量代换。==

>对于第一种定义，x可以用任意 $\varphi(x)\to x_0,\varphi(x)\neq x_0$代替。
>对于第二种定义，h可以用==任意不等于0的无穷小量代替==。

>注意：
>可导 $\Rightarrow$以上两种极限存在。
>可导 $\Leftarrow$以上两种（之一）极限存在，且 $\square \to 0^+$和 $0^-$。（$\varphi(x)\to x_0^+$和 $x_0^-$）
>即：$\square$可以从0的两端趋向于0，$\varphi(x)$同理。
***
#### 可导的充要条件
* 在 $x_0$处的左右导数都存在，且相等。
>常用于判断分段函数分界点处的可导性。
***
#### 可微的充要条件
* $f(x)$在 $x_0$可导，且 $\mathrm{d}y=f'(x_0)\Delta x=f'(x_0)\mathrm{d}x$
>函数因变量的微分 $\mathrm{d}y$=导数 $f'(x)$×自变量的微分 $\mathrm{d}x$。
***
#### 连续，可导，可微的关系
@import "关系图.svg"\
>对一元函数，可导等价于可微。

>可导 $\Rightarrow$曲线光滑。
>连续 $\Rightarrow$曲线连贯。

>左/右可导 $\Rightarrow$左/右连续。

另外：
* 可导 $\nrightarrow f'(x)$连续。
* 可导 $\nrightarrow \lim f'(x)$存在。
***
### 方法
#### 导数，微分的概念*
1. 用导数定义求极限
   >通常用于给出导数条件，求极限。

   导数就是一种极限，可将要求的极限凑出导数定义。
   通常是凑成：
   $$
   \lim_{\square \to 0} \frac{f(x_0+\square)-f(x_0)}{\square}
   $$
   其中，$\square \to 0,\square \neq 0$。
   也可凑成：
   $$
   \lim_{\varphi(x) \to x_0} \frac{f(\varphi(x))-f(x_0)}{\varphi(x)-x_0}
   $$
   其中，$\varphi(x) \to x_0,\varphi(x) \neq x_0$。
   >注意：极限+连续条件常可求出 $f(x_0)$。
   >注意常见形式：当 $f(0)=0$时
   $$
   f'(0)=\lim_{x \to 0}\frac{f(x)}{x}
   $$
2. 用导数定义求导数
   >通常用于求分界点的导数，难以用求导公式的导数，给出极限条件求导数。

   若给出极限条件，求导数：
   同样使用上面求极限的凑导数定义的方法。
>以上两种题型必给出函数在区间可导。
3. 用导数定义判定可导性
   >通常给出极限条件，判定可导性。

   同样使用上面求极限的凑导数定义的方法。
   但需额外满足：
   $$
   \begin{aligned}
   &\square\to 0^+,\square\to 0^-\\
   &\varphi(x)\to x_0^+,\varphi(x)\to x_0^-
   \end{aligned}
   $$
   >$\square$的取值范围必须在0的左右两侧，$\varphi(x)$同理。

   >另外，通常题目的极限条件能化成导数极限×因子的形式。
   >此时，若证明可导，则还需验证因子不等于0。

   >若极限不好化为导数定义，则只能先求极限。
***
可导性判断常用结论：
* 两个函数可导 $\Rightarrow$它们==有理运算==后仍可导。
  两个函数==相加减==后可导，且其中一个可导 $\Rightarrow$另一个函数也可导。
  >$\left\vert x \right\vert $在 $x=0$不可导，$x\left\vert x \right\vert $在 $x=0$可导。
* 两个函数可导 $\Rightarrow$它们==复合==后仍可导。
* 设==在 $x=a$点连续==函数 $\varphi(x)$：
  $f(x)=\varphi(x)\left\vert x-a \right\vert$在 $x=a$可导 $\Leftrightarrow \varphi(a)=0$
  >其中 $\left\vert x-a \right\vert $中的x可替换为x的等价无穷小。
* $f(x)$可导 $\nLeftrightarrow \left\vert f(x) \right\vert $可导。
* 设连续函数 $f(x)$：
  * 若 $f(x_0)\neq 0$，则在在 $x_0$处：$f(x)$可导 $\Leftrightarrow\left\vert f(x) \right\vert $可导。
  * 若 $f(x_0)=0$，则在在 $x_0$处：$f(x)$可导，且导数等于0 $\Leftrightarrow\left\vert f(x) \right\vert $可导。
***
#### 导数的几何意义
##### 曲线的切线，法线
若 $y=f(x)$在 $x_0$处可导，则在 $(x_0,f(x_0))$处的切线：
$$
y-f(x_0)=f'(x_0)(x-x_0)
$$
若 $f'(x_0)\neq 0$，则 $(x_0,f(x_0))$处的法线：
$$
y-f(x_0)=-\frac{1}{f'(x_0)}(x-x_0)
$$
>法线斜率=切线斜率的负倒数。

若 $f'(x_0)=0$，则 $(x_0,f(x_0))$处的法线：$x=x_0$。
***
若曲线方程用极坐标给出，则根据关系：
$$
\begin{cases}
    x=r\cos \theta \\
    y=r\sin \theta \\
\end{cases}
$$
将极坐标转为x,y的参数方程求导。
***
#### 导数，微分的计算
* 若求导数（而非导函数），可以先==代入具体点，简化计算==。
* 复合函数的导数
  * 若内外层导数==都存在==，应用[求导法则](#求导法则)
  * 若内外层==至少有一个导数不存在==，则求出复合函数的表达式，再求导。
* 高阶导数
  * [常用高阶导数](#常用求导公式)。
  * 求一阶导，二阶导，然后归纳n阶导。
  * 泰勒公式。（只能求导数，不能求导函数）
    ==展开式的n次项系数== $a_n$必为 $\displaystyle \frac{f^{(n)}(x)}{n!}$
  >若以上方法都不方便，则只能先优化表达式。
* 根据导数的奇偶性快速计算
* 分段函数的==分界点的左右导数==：
  若分界点==包含在左或右端==中的一边，则其左或右导数===除分界点以外的左或右导数==。
  另一端的右或左导数则==根据定义求==。
* 分段函数的==导数在分界点的左右极限==：
  分别求出除分界点以外左/右两端的导数，
  再分别求其在分界点的右/左极限。
***
#### 常用求导公式
幂函数：$(x^a)'=ax^{a-1}$
指数函数：
$
\qquad\qquad(a^x)'a^x\ln a\\
\qquad\qquad(e^x)'=e^x\\
\qquad\qquad(xe^x)'=e^x(1+x)
$
对数函数：
$
\qquad\qquad(\log_ax)'=\displaystyle\frac{1}{x\ln a}\\
-\\
\qquad\qquad(\ln \left\vert x \right\vert )'=\displaystyle \frac{1}{x}
$
三角函数：
$$
\begin{aligned}
&(\sin x)'=\cos x\quad&(\cos x)'=-\sin x\\
&(\tan x)'=\sec ^2x\quad&(\cot x)'=-\csc ^2x\\
&(\sec x)'=\sec x\tan x\quad&(\csc x)'=-\csc x\cot x\\
&(\arcsin x)'=\frac{1}{\sqrt{1-x^{2}}}\quad&(\arccos x)'=-\frac{1}{\sqrt{1-x^{2}}}\\
&(\arctan x)'=\frac{1}{1+x^{2}}\quad&(arc\cot x)'=-\frac{1}{1+x^{2}}\\
\end{aligned}
$$
高阶导数：
$$
(\sin x)^{(n)}=\sin (x+\frac{n\pi}{2})\quad(\cos x)^{(n)}=\cos (x+\frac{n\pi}{2})\\
(u\pm v)^{(n)}=u^{(n)}\pm v^{(n)}\quad(uv)^{(n)}=\sum_{k=0}^{n} C_n^ku^{(k)}v^{(n-k)}
$$
>公式 $(uv)^{(n)}$只有在u或v的高阶导数都很容易表示时采用。
>例如：若 $u=x^2$，则 $u'=2x,u''=x,u^{(k)}=0\quad(k>2)$。
***
#### 求导法则
1. 有理运算法则
   设函数 $u=u(x),v=v(x)$在x处可导。
   则：
   $$
   \begin{aligned}
   &(u\pm v)'=u'\pm v'\\
   &(uv)'=u'v+uv'\\
   &(\frac{u}{v})'=\frac{u'v-uv'}{v^{2}}\quad(v不为0)
   \end{aligned}
   $$
2. 复合函数求导
   设函数 $u=\varphi(x),$在x处==可导==，$y=f(u)$在对应点==可导==。
   则复合函数 $y=f(\varphi (x))$在x处==可导==，且：
   $$
   \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}u}\cdot \frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}x}=f'(u)\cdot \varphi'(x)
   $$
3. 隐函数求导
   设函数 $y=y(x)$是由方程 $F(x,y)=0$确定的可导函数。
   为求 $y'$：
   1. 可在方程两边同时对 $x$求导，然后解出 $y'$的表达式。
   2. 可用多元函数微分的求导公式：$\displaystyle \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=-\frac{F'_x}{F'_y}$。
4. 反函数的导数
   设函数 $x=\varphi(y)$在某区间==可导，单调==，且==导数 $\varphi'(y)\neq 0$==。
   则其==反函数== $y=f(x)$在对应区间内==可导==。
   且导数为：
   $$
   f'(x)=\frac{1}{\varphi'(y)} \quad或\quad \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{1}{\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}y}}
   $$
   >反函数的导数为原函数的倒数。

   反函数的二阶导数：
   $$
   f''(x)=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}y}[\frac{1}{\varphi'(y)}]\cdot \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}
   $$
   >类似参数方程求导。
5. 参数方程求导
   设 $y=f(x)$是由参数方程 $\displaystyle \begin{cases}
    x=\varphi(t) \\
    y=\phi(t)
   \end{cases}\quad(a<t<b)$确定的函数。
   * 若 $\varphi(t),\phi(t)$都可导，且 $\varphi'(t)\neq 0$：
  $$
  \frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=\frac{\phi'(t)}{\varphi'(t)}
  $$
   * 若 $\varphi(t),\phi(t)$都二阶可导，且 $\varphi'(x)\neq 0$：
  $$
  \frac{\mathrm{d}^2y}{\mathrm{d}x^{2}}=\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}(\frac{\phi'(t)}{\varphi'(t)})\cdot \frac{1}{\varphi'(t)}=\frac{\phi''(t)\varphi'(t)-\varphi''(x)\phi'(t)}{\varphi'^{3}(t)}
  $$
    >二阶参数方程求导：
    >1. 用一阶导数再对x求导 $\Rightarrow$（参数方程的一阶导仍以参数t为变量）先用一阶导数对t求导，再乘 $\mathrm{d}t/\mathrm{d}x$。
    >2. 用公式。（在参数方程是隐函数时常用）
6. 对数求导法
   先对函数取对数，再两边对x求导。
   >常用于函数表达式有多个因式相乘，乘幂，幂指情况。

   >注意：若原函数不能判断恒大于0，取对数时需加绝对值。
7. 高阶导数
   $$
   f^{(n)}(x_0)=\lim_{\Delta x \to 0}\frac{f^{(n-1)}(x_0+\Delta x)-f^{(n-1)}(x_0)}{\Delta x}=\lim_{x \to x_0}\frac{f^{(n-1)}(x)-f^{(n-1)}(x_0)}{x-x_0}
   $$
***
## 导数的应用
### 定义
#### 微分中值定理
本质：
罗尔，拉格朗日，柯西定理：==建立函数与一阶导的联系==。
泰勒定理：==建立函数与高阶导数的联系==。
##### 费马引理
设函数 $y=f(x)$在 $x_0$处可导。
若 $f(x)$在 $x_0$处取得极值，则 $f'(x_0)=0$。
##### 罗尔定理 *
若 $f(x)$满足条件：
1. 在闭区间 $[a,b]$连续。
2. 在开区间 $(a,b)$可导。
3. 区间端点函数值相等：$f(a)=f(b)$。

则 $(a,b)$内至少存在一点 $\xi$，使 $f'(\xi)=0$。
>拉格朗日定理在 $f(a)=f(b)$时的特例。
***
##### 拉格朗日定理 *
若 $f(x)$满足条件：
1. 在闭区间 $[a,b]$连续。
2. 在开区间 $(a,b)$可导。

则 $(a,b)$内至少存在一点 $\xi$，使：
$$
f(b)-f(a)=f'(\xi)(b-a)
$$
>柯西定理在 $g(x)=x$时的特例。
>拉格朗日余项的泰勒定理在 $n=0$时的特例。

**推论**
若 $f(x)$在 $(a,b)$内恒有 $f'(x)=0$，则在 $(a,b)$内，$f(x)$为常数。
***
##### 柯西定理
若 $f(x),g(x)$满足：
1. 在闭区间 $[a,b]$连续。
2. 在开区间 $(a,b)$可导。

则 $(a,b)$内至少存在一点 $\xi$，使：
$$
\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}=\frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}
$$
***
##### 泰勒定理
>注意：可用 $x_0+h$代换变量 $x$。
* 皮亚诺型余项的泰勒公式：
  设 $f(x)$在 $x=x_0$处n阶可导 $(n=0,1,\dots)$，则：
  $$
  f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+o(x-x_0)^n
  $$
  其中，皮亚诺型余项：$R_n(x)=o[(x-x_0)^n]$。
    >皮亚诺型余项泰勒公式主要用于：1. 极限，2. 极值。
    >只能保证临近点 $x_0$时的准度。
* 拉格朗日型余项的泰勒公式：
  设 $f(x)$在 $(a,b)$处 $n+1$阶可导 $(n=0,1,\dots)$，则当 $x\in(a,b)$时：
  $$
  f(x)=f(x_0)+f'(x_0)(x-x_0)+\cdots+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+ \frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}
  $$
  其中：
  拉格朗日型余项：$R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{n+1}$，
  $\xi$介于 $x,x_0$之间。
    >拉格朗日型余项泰勒公式主要用于：1. 最值，2. 多项式。
    >可以保证开区间 $(a,b)$范围内的准度。
***
#### 函数的单调性
##### 一阶导数判断单调性
[单调性](1_0.md#一阶导数判断单调性)
***
另外，若 $f(x),F(x)$满足：
1. 在闭区间 $[a,b]$连续。
2. 在开区间 $(a,b)$可导。

则：
* $(a,b)$内 $f'(x)> 或 < 0\Rightarrow f(x)$在 $[a,b]$内单调增（减）。
>开区间可导，闭区间连续 $\Rightarrow$闭区间单调。
***
#### 极值
设函数 $y=f(x)$在 $x_0$的==某邻域==内有定义。
>函数在任何区间的端点不可能为极值点。

若该邻域内任何任意x恒有：
$$
f(x)\le 或 \ge f(x_0)
$$
则称 $x_0$为 $f(x)$的极大值（极小值）点，$f(x_0)$为 $f(x)$的极大值（极小值）。

**驻点**：导数等于0的点。
***
#### 最值
设函数 $y=f(x)$在闭区间 $[a,b]$有定义，$x_0\in[a,b]$。

若对任意 $x\in[a,b]$，恒有：
$$
f(x)\le 或 \ge f(x_0)
$$
则称$x_0$为 $f(x)$在 $[a,b]$上的最大值点（最小值点），$f(x_0)$为 $f(x)$在 $[a,b]$上的最大值（最小值）。
***
#### 曲线的凹凸性
设 $f(x)$在区间I上连续。

* 若对区间I上任意两点 $x_1,x_2$恒有：
$$
f(\frac{x_1+x_2}{2})<\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}
$$
则称 $f(x)$在I上的图形是凹的。
* 若对区间I上任意两点 $x_1,x_2$恒有：
$$
f(\frac{x_1+x_2}{2})>\frac{f(x_1)+f(x_2)}{2}
$$
则称 $f(x)$在I上的图形是凸的。
***
##### 二阶导数判断凹凸性
设 $f(x)$在 $[a,b]$上连续，在 $(a,b)$内二阶可导。
* 在 $(a,b)$内有 $f''(x)>0$，则 $f(x)$在 $[a,b]$的图形是凹的。
* 在 $(a,b)$内有 $f''(x)<0$，则 $f(x)$在 $[a,b]$的图形是凸的。
***
#### 拐点
连续曲线弧上凹，凸的分界点。
>注意：
>拐点是曲线上的点，用 $(x_0,f(x_0))$表示。
>极值点是x轴上的点，用 $x_0$表示。
***
#### 曲线的渐近线
若点M沿曲线 $y=f(x)$无限远离原点时，它与某条定直线L之间的距离趋近于0，则称直线L为曲线 $y=f(x)$的一条渐近线。
* 水平渐近线
  直线L与x轴平行。
* 垂直渐近线
  直线L与y轴平行。
* 斜渐近线
  直线L既不是水平渐近线，也不是垂直渐近线。
***
#### 平面曲线的曲率
**曲率**：切线的转角随着弧长的变化率。
$$
\Kappa=\lim_{\Delta x \to 0}\left\vert \frac{\Delta \alpha}{\Delta x} \right\vert 
$$
**曲率圆**：
设函数 $y=f(x)$在点 $M(x,y)$处的曲率为 $\Kappa$。

在点M处的法线上，曲线凹的一侧取一点D，使 $\left\vert DM \right\vert =\frac{1}{\Kappa}=R$，
则以D为圆心，$\rho$为半径的圆称为曲线在点 $M$处的曲率圆。
**曲率中心**：曲率圆的圆心D。
***
### 定理
#### 极值的必要条件
设函数 $y=f(x)$在 ==$x_0$处可导==。
* $x_0$为极值点 $\Rightarrow x_0$为驻点。
>可导函数的极值点必为驻点。

>非处处可导的函数，极值点可为1. 驻点，2. 不可导点。
***
#### 极值的充分条件
* 第一充分条件
  设函数 $y=f(x)$在 $x_0$的某==去心邻域内可导==，且 $x_0$为==驻点==（或 $f(x)$在 $x_0$处==连续==）。
  >可判断驻点和不可导点。
  * 若 $x<x_0$时，$f'(x)>0$，$x>x_0$时，$f'(x)>0$，则 $x_0$为极大值点。
  * 若 $x<x_0$时，$f'(x)<0$，$x>x_0$时，$f'(x)<0$，则 $x_0$为极小值点。
  * 若 $f'(x)$在 $x_0$的两侧同号，则 $x_0$不是极值点。
* 第二充分条件
  设函数 $y=f(x)$在 $x_0$==二阶可导==，且 $x_0$为==驻点==。
  >只可判断驻点，不可判断不可导点。
  * 若 $f''(x_0)<0$，则 $x_0$为极大值点。
  * 若 $f''(x_0)>0$，则 $x_0$为极小值点。
  * 若 $f''(x_0)=0$，则无法判断 $x_0$是否为极值点。
* 第三充分条件
  设函数 $y=f(x)$在 $x_0$处==n阶 $(n\ge2)$可导==，且 $x_0$的==n阶导数不等于0，前 $n-1$阶导数都等于0==。
  >可判断“第二充分条件”无法判断的驻点。
  * 若n为==偶数==，则 $x_0$为极值点。
  $f^{(n)}(x_0)>0\Rightarrow x_0$为极小值，否则为极大值。
  * 若n为==奇数==，则 $x_0$不是极值点。
***
#### 拐点必要条件
>所有拐点条件是极值点条件加一阶。

设函数 $y=f(x)$在 $x_0$处二阶可导。
* $x_0$为拐点 $\Rightarrow f''(x_0)=0$。
>拐点可为：1. $f''(x_0)=0$的点，2. 不可二阶导点。
***
#### 拐点的充分条件
* 第一充分条件
  设函数 $y=f(x)$在 $x_0$的某去心邻域内处二阶可导，且 $f''(x_0)=0$（或 $f(x)$在 $x_0$处连续）。
  * 若 $f'(x)$在 $x_0$的两侧异号，则 $x_0$是拐点。
  * 若 $f'(x)$在 $x_0$的两侧同号，则 $x_0$不是拐点。
* 第二充分条件
  设函数 $y=f(x)$在 $x_0$三阶可导，且 $f''(x_0)=0$。
  >只可判断驻点，不可判断不可导点。
  * 若 $f''(x_0)\neq 0$，则 $x_0$为拐点。
  * 若 $f''(x_0)=0$，则无法判断 $x_0$是否为拐点。
* 第三充分条件
  设函数 $y=f(x)$在 $x_0$处==n阶 $(n\ge 3)$可导==，且 $x_0$的==n阶导数不等于0，第2到第 $n-1$阶导数都等于0==。
  * 若n为==奇数==，则 $x_0$为拐点。
  * 若n为==偶数==，则 $x_0$不是拐点。
***
### 方法
#### 函数单调性，极值，最值
##### 极值点的判断
1. 判断可导性
2. 在可导区间找驻点，在不可导点判断左导数和右导数符号。
3. 在驻点判断二阶导符号，或在驻点判断左导数和右导数符号。
   >驻点也是方程的根，对驻点存在性的判断可用方程根存在性的方法。
***
应用==保号性==：
* 判断 $x_0$的==去心邻域内==二阶导的符号，进而判断一阶导的符号。
* 判断 $x_0$的去心邻域内 $f(x_0+h)-f(x_0)$的符号，根据极值定义判断。
##### 最值点的判断
* 求连续函数 $f(x)$在闭区间 $[a,b]$上最值。
  1. 找 $f(x)$在开区间 $(a,b)$内的驻点和不可导点。
  2. 比较端点，驻点，不可导点的函数值，最大/小的为最值点。
   >若 $f(x)$在闭区间 $[a,b]$内仅有==唯一极值点==，
   该点为极大/小值点 $\Leftrightarrow$该点为最大/小值点。
***
#### 曲线的凹向，拐点，渐近线，曲率
##### 渐近线的计算
>注意==正负无穷和左右极限==。
* 水平渐近线
  若 $\lim_{x \to +\infty}f(x)$或 $\lim_{x \to -\infty}f(x)=A$：
  则$y=f(x)$的水平渐近线：$y=A$。
* 垂直渐近线
  若 $\lim_{x \to x_0^+}f(x)$或 $\lim_{x \to x_0^-}f(x)=\infin$：
  则$y=f(x)$的垂直渐近线：$x=x_0$。
* 斜渐近线
  若 $\displaystyle \lim_{x \to +\infin}\frac{f(x)}{x}=a$或 $\displaystyle \lim_{x \to -\infin}\frac{f(x)}{x}=a$，且 $\lim_{x \to +\infty}(f(x)-ax)$或 $\lim_{x \to -\infty}(f(x)-ax)=b$：
  则 $y=f(x)$的斜渐近线：$y=ax+b$。
  >若 $f(x)$可写成：
  $$
  f(x)=ax+b+\alpha(x)
  $$
  其中，$\lim_{x \to \infty}\alpha(x)=0$。
  则 $f(x)$有斜渐近线 $y=ax+b$。

  >将函数写成多项式：
  >可用==一阶的泰勒公式==。（注意常用泰勒公式是 $x=0$点附近，可能要提无穷因子）

  >若趋向一侧无穷时有水平渐近线，则必无斜渐近线。
***
##### 弧微分的计算
设 $y=f(x)$在 $(a,b)$内有连续导数，
则弧微分为：
$$
\mathrm{d}s=\sqrt{1+y'^{2}}\mathrm{d}x
$$
***
##### 曲率的计算
设 $y=f(x)$有二阶导数，
则曲率为：
$$
\begin{aligned}
\Kappa&=\frac{\left\vert y'' \right\vert }{(1+y'^{2})^{3/2}} \\
&=\frac{\left\vert x'y''-y'x'' \right\vert }{[x'^{2}+y'^{2}]^{3/2}}
\end{aligned}
$$
**曲率半径**：
$$
R=\frac{1}{\Kappa}
$$
***
#### 方程根的存在性
>通常将证明函数等式化为求方程的根。
##### 存在性
1. 零点定理
   * 证 $[a,b]$上 $f(x)$==连续==。
   * 证区间内有两点函数值异号。
2. 罗尔定理
   * 将方程视为==某原函数的导数==。
   * 找出原函数，并验证原函数在区间内有两个函数值相等的点==。
    >若能确定==原函数函数值相等点的个数==，则也能判断方程==根的个数==。
##### 根的个数
1. 单调性
   * ==找单调区间==，每个单调区间最多一个根。
   * 验证单调区间内有==两点函数值异号==。
2. 罗尔定理推论
   若在区间I上 $f^{(n)}\neq 0$，则方程 $f(x)=0$在I上最多n个实根。
   >应用该定理时，还需用其他方法找至少n个实根。

>若带参数：通常将方程变形，孤立参数。（可将参数单独放在等号一边）
***
#### 证明函数不等式
1. 单调性
   * 若只有一个变量，则移到一边，然后判断单调性，端点函数值。
   * 若有两个变量，
     * 将一个变量化为x，将另一个变量视为可变参数。转为一个变量的情况。
     * 将两个变量转为同一形式，化为一个变量。
2. 最大最小值
3. 拉格朗日中值
   >注意：有时能确定某点的函数值，则可将对应常数视为函数值，然后用拉格朗日中值。
4. 泰勒公式
   * 条件给出高阶（大于一）导数，要证的是零阶的不等式。
   * 判断余项形式：判断要证的是局部还是整体
5. 凹凸性
   * 凹曲线的切线必在曲线下方，凸曲线的切线比在曲线上方。
***
#### 应用微分中值定理的证明 *
##### 证明存在点 $\xi\in(a,b)$，使 $F[\xi,f(\xi),f'(\xi)]=0$。
>若未出现 $f'(\xi)$，通常是零点定理的证明。

常用方法：构造辅助函数，然后用罗尔定理。
> 也可证明闭区间连续的 $f(x)$，两个端点不是最值，则开区间内必存在一个驻点为最值 $\Rightarrow$存在 $f'(\xi)=0$。
* 构造辅助函数方法：
  1. 分析法（还原法）
   要证$F[\xi,f(\xi),f'(\xi)]=0$，==将F视为 $g(x)$的导数==：
   $$
   g'(x)=F[x,f(x),f'(x)]
   $$
   ==找出原函数== $g(x)$，若验证 $g(x)$满足罗尔定理，则得证。
   >若构造的函数在闭区间端点无定义，则需求该端点的极限，补充定义。（否则不能用罗尔定理）
  2. 微分方程法
        >还原法较难看出辅助函数，则用微分方程解出原函数。

        要证$F[\xi,f(\xi),f'(\xi)]=0$，可找微分方程 $F(x,y,y')=0$的==通解==，并将通解写为隐函数形式：
        $$H(x,y)=C$$
        设辅助函数：$g(x)=H(x,f(x))$。
        若验证 $g(x)$满足罗尔定理，则得证。
***
常用分析法辅助函数：
$$
\begin{aligned}
&g'(x)=xf'(x)+f(x)\qquad &g(x)=xf(x) \\
&g'(x)=x^{n-1}[xf'(x)+nf(x)]\qquad &g(x)=x^nf(x) \\
\\
&g'(x)=\frac{f'(x)}{f(x)}\qquad &g(x)=\ln f(x) \\
&g'(x)=xf'(x)-nf(x)\qquad &g(x)=\ln \frac{f(x)}{x^n}\\
\\
&g'(x)=e^x[f'(x)+f(x)]\qquad &g(x)=e^xf(x) \\
&g'(x)=e^{-x}[f'(x)-f(x)]\qquad &g(x)=e^{-x}f(x) \\
&g'(x)=e^{\lambda x}[f'(x)+\lambda f(x)]\qquad &g(x)=e^{\lambda x}f(x) \\
&g'(x)=e^{\frac{\alpha}{\beta} x}[\alpha f'(x)+\beta f(x)]\qquad &g(x)=e^{\frac{\alpha}{\beta} x}f(x) \\
&g'(x)=e^{g(x)}[f'(x)+g'(x)f(x)]\qquad &g(x)=e^{g(x)}f(x) \\
&g'(x)=e^{\int g(x)}[f'(x)+g(x)f(x)]\qquad &g(x)=e^{\int g(x)}f(x) \\
\end{aligned}
$$
>要证的是 $g'(x)=0$，因此 $g'(x)$==中括号外的因子可以不存在==。

>若 $f(x)$与==对数复合==（如：$g(x)=\ln f(x)$），则通常将==辅助函数直接设为 $f(x)$==。（因为对数函数的单调性）

>最下面的结论能推出前面所有的结论。

>$f(x)$也可为复合函数。

$$
g'(x)=\frac{1}{2}[f(x)f'(x)]\qquad g(x)=f^{2}(x)
$$
***
##### 证明存在两点 $\xi,\eta\in(a,b)$，使 $F[\xi,\eta,f(\xi),f(\eta),f'(\xi),f'(\eta)]=0$。
> 若未出现 $f'(\xi),f'(\eta)$，则不适用。
常用方法：
1. 不要求 $\xi\neq \eta$
   在同一区间 $[a,b]$==用两次中值定理==（拉格朗日，柯西）
   > 若能将 $\xi$或 $\eta$的部分还原为一个辅助函数，则用拉格朗日。
   > 若能将 $\xi$或 $\eta$的部分为分式，且分子，分母能分别还原为两个辅助函数，则用柯西。
2. 要求 $\xi\neq\eta$
   将区间 $[a,b]$==分为两个子区间==，在子区间分别用==拉格朗日==。
   > 通常逆推要证的结论，找到分界点。
> 若只出现 $f'(\xi)$或 $f'(\eta)$，但式中包含另一个点。则将另一个点视为常数，然后用单中值的情况计算。
***
##### 证明存在点 $\xi\in(a,b)$，使 $F[\xi,f^{(n)}(\xi)]\ge 0$。
其中 $n\ge 2$。

常用方法：带拉格朗日余项的泰勒公式。
> 通常选题中信息较多的点泰勒展开。（导数优先）
> 通常列多个泰勒公式，产生多个 $\xi$，需要用其中的 $\max,\min$得出结论。
***
根据导数定义与极限的保号性：
若 $f'(x_0)>0$，则==存在== $\delta>0$：
* 当 $x\in (x_0-\delta,x_0)$，$f(x)<f(x_0)$。
* 当 $x\in (x_0,x_0+\delta)$，$f(x)>f(x_0)$。

若 $f'(x_0)>0$，且 $f''(x_0)$存在（$f'(x)$在 $x_0$连续），则在 $x_0$的某邻域内 $f'(x_0)>0\Rightarrow f(x)$在 $x_0$的某邻域内单调增。