# 一元函数积分学
## 不定积分
### 定义
#### 原函数
设函数 $f(x)$在 $(a,b)$有定义。

若存在函数 $F(x)$，其在 $(a,b)$内任一点都有 $F'(x)=f(x)$，
则称 $F(x)$为 $f(x)$在 $(a,b)$的原函数。
***
#### 不定积分
$f(x)$的==原函数的全体==：$\int f(x)dx$。
不定积分可表示为 $f(x)$的一个原函数+常数C。
$$
\int f(x)dx=F(x)+C
$$
***
不定积分的==几何意义==

设 $F(x)$为 $f(x)$的一个原函数。
$F(x)$是平面上的一条曲线，称为**积分曲线**。
不定积分 $\int f(x)dx$是一簇积分曲线。
该簇积分曲线在相同横坐标x处的切线相互平行。
***
### 定理
#### 原函数性质
设 $F(x)$为 $f(x)$在某区间内的原函数。
* $F(x)+C$也为该区间 $f(x)$的原函数（C为常数）。
>原函数有无穷多个。
* 原函数在区域内==可导==（必须==连续==）。
  >对于==连续==的分段函数，若其==原函数连续==，则原函数必==可导==。
* 若 $f(x)$==连续==，则其==变上限积分==必为一个原函数。

设 $F(x),G(x)$为 $f(x)$在某区间内的原函数。
* $F(x)-G(x)=C$。 
> 原函数只能是某个原函数加常数C。
***
#### 原函数存在定理
* $f(x)$在区间I上==连续== $\Rightarrow f(x)$在区间I上==存在==原函数。
* $f(x)$在区间I上==有第一类间断点== $\Rightarrow f(x)$在区间I上==不存在==原函数。
***
#### 不定积分性质
逆运算：
$$
\begin{aligned}
&(\int f(x)\:\mathrm{d}x)'=f(x)\qquad&\mathrm{d}\int f(x)\:\mathrm{d}x=f(x)\:\mathrm{d}x\\
&\int f'(x)\:\mathrm{d}x=f(x)+C\qquad&\int \mathrm{d}f(x)=f(x)+C
\end{aligned}
$$
如果 $f$是复合函数，则要将所有的x都写成复合函数的形式：
$$\displaystyle \int f'(\varphi(x))\:\mathrm{d}(\varphi(x))=f(\varphi(x))+C$$
运算性质：
$$
\begin{aligned}
&\int [f(x)\pm g(x)]dx=\int f(x)dx\pm\int g(x)dx \\
&\int kf(x)dx=k\int f(x)dx
\end{aligned}
$$
> 分项积分很常用（判断奇偶性，简化计算）
***
### 方法
#### 不定积分常用公式
> 求导公式倒过来。

$$
\int 0dx=C
$$
幂函数
$$
\begin{aligned}
&\int x^{a}dx=\frac{1}{a+1}x^{a+1}+C\quad(a\neq -1)\\
&\int \frac{1}{x}dx=\ln \left\vert x \right\vert +C\\
\end{aligned}
$$
指数函数
$$
\begin{aligned}
&\int a^{x}dx=\frac{a^{x}}{\ln a}+C\quad(a>0,a\neq 1) \\
&\int e^{x}dx=e^x+C
\end{aligned}
$$
三角函数 
$$
\begin{aligned}
&\int \sin xdx=-\cos x+C \\
&\int \cos xdx=\sin x+C \\
&\int \sec^2 xdx=\tan x+C \\
&\int \csc^{2} xdx=-\cot  x+C \\
&\int \sec x\tan xdx=\sec x+C \\
&\int \csc x\cot xdx=-\csc x+C \\
&\int \sec xdx=\ln \left\vert \sec x+\tan x \right\vert +C\\
&\int \csc xdx=-\ln \left\vert \csc x+\cot x \right\vert +C\\
&\int \frac{1}{\sqrt{1-x^{2}}} dx=\arcsin x+C \\
&\int \frac{1}{\sqrt{a^{2}-x^{2}}} dx=\arcsin \frac{x}{a}+C \\
&\int \frac{1}{1+x^{2}} dx=\arctan x+C \\
&\int \frac{1}{a^{2}+x^{2}} dx=\frac{1}{a}\arctan \frac{x}{a}+C \\
\end{aligned}
$$
对数函数
$$
\begin{aligned}
&\int \frac{1}{x^{2}-a^{2}} dx=\frac{1}{2a}\ln \left\vert \frac{x-a}{x+a} \right\vert +C \\
&\int \frac{1}{\sqrt{x^{2}+a^{2}}} dx=\ln (x+\sqrt{x^{2}+a^{2}})+C \\
&\int \frac{1}{\sqrt{x^{2}-a^{2}}} dx=\ln \left\vert x+\sqrt{x^{2}-a^{2}} \right\vert +C \\
\end{aligned}
$$
***
#### 三种积分方法 *
##### 第一类换元
设不定积分 $\int f(u)du=F(u)+C,u=\varphi(x)$存在连续导数。
则：
$$
\int f[\varphi(x)]\varphi'(x)dx=\int f[\varphi(x)]d\varphi(x)=F(\varphi(x))+C
$$
> 凑出被积函数一部分是另一部分的导数，把导数写到积分变量中。

> 一般不用把变量x替换掉。
***
常见凑微分形式：
一次多项式
$$
\begin{aligned}
\int f(ax+b)\:\mathrm{d}x=\frac{1}{a}\int f(ax+b)\:\mathrm{d}(ax+b) \\
\end{aligned}
$$
> 该公式常用于简化积分计算。（注意所求积分的x的形式）

幂函数
>存在相差一阶的两个幂函数

$$
\begin{aligned}
&\int x^mf(ax^{m+1}+b)dx=\frac{1}{m+1}\int f(ax^m+1+b)\:\mathrm{d}(ax^m+1+b) \\
&\int f(\sqrt{x})\cdot \frac{1}{\sqrt{x}}dx=2\int f(\sqrt{x})\:\mathrm{d}(\sqrt{x})
\end{aligned}
$$
指数函数
>存在 $e^{x}$和 $e^{x}$因子。

$$
\int f(e^{x})e^{x}dx=\int f(e^{x})\:\mathrm{d}(e^{x})
$$
对数函数
>存在 $\ln x$和 $\frac{1}{x}$。

$$
\int f(\ln x)\cdot \frac{1}{x}dx=\int f(\ln x)\:\mathrm{d}(\ln x)
$$
三角函数
>存在 $\sin x$和 $\cos x$因子。

$$
\int f(\sin x)\cos x\:\mathrm{d}x=\int f(\sin x)\:\mathrm{d}(\sin x)
$$
>存在 $\cos x$和 $\sin x$因子。

$$
\int f(\cos x)\sin x\:\mathrm{d}x=-\int f(\cos x)\:\mathrm{d}(\cos x)
$$
>存在 $\tan x$和 $\frac{1}{cos^{2} x}$因子。

$$
\int f(\tan x)\frac{1}{\cos ^{2}x}\:\mathrm{d}x=\int f(\tan x)\:\mathrm{d}(\tan x)
$$
>存在 $\arcsin x$和 $\frac{1}{\sqrt{1-x^{2}}}$因子。

$$
\int f(\arcsin x)\frac{1}{\sqrt{1-x^{2}}}\:\mathrm{d}x=\int f(\arcsin x)\:\mathrm{d}(\arcsin x)
$$
>存在 $\arctan x$和 $\frac{1}{1+x^{2}}$因子。

$$
\int f(\arctan x)\frac{1}{1+x^{2}}\:\mathrm{d}x=\int f(\arctan x)\:\mathrm{d}(\arctan x)
$$
***
##### 第二类换元
设 $x=\varphi(x)$单调，可导，$\varphi'(x)\neq 0$。

将不定积分的x替换为t。
则：
$$
\int f(x)dx=\int f[\varphi(t)]\varphi'(t)dt=F(t)+C
$$
然后将原函数以x为变量表示：
$$
F(t)+C=F(\varphi ^{-1}(x))
$$
>直接将被积函数还原，再凑微分。
***
常用变量代换
1. 含有 $\sqrt{a^{2}-x^{2}}$，可令 $x=a\sin t$。
2. 含有 $\sqrt{a^{2}+x^{2}}$，可令 $x=a\tan t$。
3. 含有 $\sqrt{x^{2}-a^{2}}$，可令 $x=a\sec t$。
***
##### 分部积分
$$
\int u\mathrm{d}v=uv-\int v\mathrm{d}u
$$
> $u\mathrm{d}v+v\mathrm{d}u=uv$
##### 常见适用分部积分情况
> 两类不同函数的乘积。
1. 多项式乘三角函数，指数。
   将三角，指数凑微分。
2. 多项式乘对数，反三角函数。
   将多项式凑微分。
3. 指数乘三角函数
   通常需多次（对同一函数）分部积分，一般将指数凑微分。
***
#### 常见可积函数的积分
* 有理函数
  $$
  \int R(x)dx
  $$
  1. 化为部分分式
   将分母因式分解，再拆项。
   >二重一次因子 $\to$一重一次因子+二重一次因子
   >其他的一重一次，一重二次因子仍保持自身。
  2. 加减项拆，凑微分降幂（完全平方）
* 三角有理式
  $$
  \int R(\sin x,\cos x)dx
  $$
  1. 万能公式：$\tan \frac{x}{2}=t$
   $$
   \int R(\sin x,\cos x)dx=\int R(\frac{2t}{1+t^2},\frac{1-t^2}{1+t^2})\frac{2}{1+t^{2}}dt
   $$
  2. 三角恒等变换，换元，分部
   常用三角恒等变换：将1替换为 $\sin ^{2}x+\cos ^{2}x$。
   常用换元：
   若被积函数满足:
     * $R(-\sin x,\cos x)=-R(\sin x,\cos x)$
  ——令 $u=\cos x$或凑 $\mathrm{d}\cos x$。
     * $R(\sin x,-\cos x)=-R(\sin x,\cos x)$
  ——令 $u=\sin x$或凑 $\mathrm{d}\sin x$。
     * $R(-\sin x,-\cos x)=R(\sin x,\cos x)$
  ——令 $u=\tan x$或凑 $\mathrm{d}\tan x$。
* 简单无理函数
  $$
  \int R(x,\sqrt[n]{\frac{ax+B}{cx+d}})
  $$
  >根号内是一次函数之比。
  * 直接对根号换元：、
  $$
  \sqrt[n]{\frac{ax+B}{cx+d}}=t
  $$
  * 凑微分
***
#### 常见积不出的积分
$$
\begin{aligned}
&\int e^{x^{2}}dx \\
&\int \frac{\sin x}{x}dx\\
&\int \frac{\cos x}{x}dx
\end{aligned}
$$
常用于二重积分时判断积分次序。
***
## 定积分 *
### 定义
设 $f(x)$在 $[a,b]$有定义且有界。（且 $[a,b]$为==有界区间==）
1. 分割
   在 $[a,b]$==任意插入n-1个分点== $a=x_0<x_1<\cdots<x_n=b$。
   可将 $[a,b]$==任意分为n个小区间==：$[x_{i-1},x_i]\quad(i=1,2,\cdots,n)$，
   记每个区间长度 $\Delta x_i$。
2. 求和
   在每小区间 $[x_{i-1},x_i]$==任取一点== $\xi_i$，
   用该点函数值乘区间长度，然后求和：
   $$
   \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i)\Delta x_i
   $$
3. 取极限
   设小区间长度的最大值：$\lambda=\max\{\Delta x_1,\Delta x_2,\cdots \Delta x_n\}$。
   若极限；
   $$
   \lim_{\lambda \to 0}\sum_{i=1}^{n} f(\xi)\Delta x_i
   $$
   存在，且不依赖于小区间的分法和区间内点的取法，则称 $f(x)$在区间 $[a,b]$**可积**，
   并称该极限为 $f(x)$在区间 $[a,b]$的定积分：$\displaystyle \int_{a}^{b}f(x)=\lim_{\lambda \to 0}\sum_{i=1}^{n} f(\xi)\Delta x_i$。
***
定积分表示一个==数值==（极限），
仅与积分区间 $[a,b]$和被积函数 $f(x)$有关，==与积分变量x无关==。

由于定积分与区间的分法，区间内点的取法无关，
因此可将区间 $[a,b]$等分：$\Delta x_i=\frac{b-a}{n}$，
并取 $\xi_i$为区间的右端点 $\xi_i=\frac{b-a}{n}\cdot i$。
***
定积分的==几何意义==
设定积分 $\int_{a}^{b}f(x)dx$存在。
1. 若在 $[a,b]$上 $f(x)\ge 0$，则 $\int_{a}^{b}f(x)dx$等于曲线 $y=f(x)$，直线 $x=a,x=b$及x轴围成的曲边梯形面积。
2. 若在 $[a,b]$上 $f(x)\le 0$，则 $\int_{a}^{b}f(x)dx$等于曲线 $y=f(x)$，直线 $x=a,x=b$及x轴围成的曲边梯形面积的负值。
3. 若在 $[a,b]$上 $f(x)$有正有负，则 $\int_{a}^{b}f(x)dx$等于x轴上方曲边梯形面积减x轴下方曲边梯形面积。
***
#### 积分上限函数 *
变上限积分：
$$
\int_{a}^{x}f(t)dt
$$
是上限为x的函数，称为积分上限函数。
***
变上限积分表示一个==函数==。
***
### 定理
#### 定积分存在的充分条件
* $f(x)$在 $[a,b]$==连续== $\Rightarrow \int_{a}^{b}f(x)dx$存在。
* $f(x)$在 $[a,b]$==有界，且只有有限个间断点== $\Rightarrow \int_{a}^{b}f(x)dx$存在。
* $f(x)$在 $[a,b]$只有==有限个第一类间断点== $\Rightarrow \int_{a}^{b}f(x)dx$存在。

可积的必要条件：$f(x)$有界。
***
#### 定积分的性质
* 不等式性质
   1. 在区间 $[a,b]$上 $f(x)\le g(x)\Rightarrow \displaystyle \int_{a}^{b}f(x)dx\le \int_{a}^{b}g(x)dx$
   2. 设 $f(x)$在 $[a,b]$的最大最小值：M，m：
   $$
   m(b-a)\le \int_{a}^{b}f(x)dx\le M(b-a)
   $$
        > 涉及积分的极限，可考虑最大最小夹逼。
        > 注意：该性质可对被积函数的因子使用（无需整体放缩）。
   3. $\displaystyle \left\vert \int_{a}^{b}f(x)dx \right\vert \le \int_{a}^{b}\left\vert f(x) \right\vert dx$
* 积分中值定理
  1. 设 $f(x)$在 $[a,b]$连续。
  则必存在 $\xi\in(a,b)$：
  $$
  \int_{a}^{b}f(x)dx=f(\xi)(b-a)
  $$
  即：积分区间的==开区间==上必存在一点的函数值等于定积分的**平均值**：
  $$
  f(\xi)=\frac{1}{b-a}\int_{a}^{b}f(x)dx
  $$
  2. 设 $f(x),g(x)$在 $[a,b]$连续，且 $g(x)$==不变号==。
  则必存在 $\xi\in[a,b]$：
  $$
  \int_{a}^{b}f(x)g(x)dx=f(\xi)\int_{a}^{b}f(x)dx
  $$
***
#### 积分上限函数的性质
* $f(x)$在 $[a,b]$==连续== $\Rightarrow$积分上限函数 $\Phi(x)=\int_{a}^{x}f(t)dt$==可导==，且为 $f(x)$的==一个原函数==。
* 连续性：$f(x)$在 $[a,b]$可积 $\Rightarrow \int_{a}^{x}f(t)\:\mathrm{d}t$连续。
* 可导性：$f(x)$在 $[a,b]$连续 $\Rightarrow \int_{a}^{x}f(t)\:\mathrm{d}t$可导。
  > 这两个性质都说明，积分使函数更光滑了。
* 奇偶性
  [积分的奇偶性](1_0.md#原函数的奇偶性)
  > 注意：对于反常积分，除非已知收敛，否则不能用奇偶性求积分。
***
积分上限函数在一点处的可导性结论：

设 $F(x)=\int_{a}^{x}f(t)\:\mathrm{d}t$，$f(x)$在 $x_0\in(a,b)$外均连续。
则在 $x=x_0$处：
* $f(x)$==连续== $\Rightarrow F(x)$==可导==，且导数为：$F'(x_0)=f(x_0)$。
* $f(x)$有==可去间断点== $\Rightarrow F(x)$==可导==，且导数为：$F'(x_0)=\lim_{x \to x_0}f(x)$。
* $f(x)$有==跳跃间断点== $\Rightarrow F(x)$==连续但不可导==，且左右导数为：$F'_+(x_0)=f(x_0^+),F'_-(x_0)=f(x_0^-)$。
***
### 方法
#### 定积分的计算 *
1. 牛顿-莱布尼兹公式
   设 $f(x)$在区间 $[a,b]$连续。$F(x)$为 $f(x)$在 $[a,b]$的一个原函数。
   则：
   $$
   \int_{a}^{b}f(x)dx=\left. F(x)\right\vert_a^b=F(b)-F(a)
   $$
2. 换元积分
   设 $f(x)$在区间I连续。
   若函数 $x=\varphi(t)$满足条件：
   1. $\varphi(\alpha)=a,\varphi(\beta)=b$。
   2. $\varphi(t)$在 $[a,b]$上有连续导数，且 $R_\varphi\subset I$。
   则：
   $$
   \int_{a}^{b}f(x)dx=\int_{\alpha}^{\beta}f(\varphi(t))\varphi'(t)dt
   $$
   > 定积分换元只有第二类，且换元后积分上下限会改变。
3. 分部积分
   $$
   \int_{a}^{b}udv=uv|_a^{b}-\int_{a}^{b}vdu
   $$
   > 若u,v为复合函数，则分部时将涉及 $u,v$的导数。
   > 因此题目条件与导数有关时，可考虑直接分部。

   > 若题目条件的 $f(x)$比较复杂（难以写出原函数），也可直接用分部。
4. 利用奇偶性，周期性
   注意将多项的被积函数拆开积。
5. 常用公式
   $$
   \begin{aligned}
   &\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sin ^{n}x\:\mathrm{d}x=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\cos ^{n}x\:\mathrm{d}x=\begin{cases}
    \frac{n-1}{n}\cdot \frac{n-3}{n-2}\cdots \frac{1}{2}\cdot \frac{\pi}{2}&n为正偶数 \\
    \frac{n-1}{n}\cdot \frac{n-3}{n-2}\cdots \frac{3}{2}&n为大于1的奇数\\
   \end{cases}\\
   &\int_{0}^{\pi}xf(\sin x)dx=\frac{\pi}{2}\int_{0}^{\pi}f(\sin x)dx \quad(f(x)连续) \\
   \end{aligned}
   $$
   > 被积函数只有 $\sin x$和 x的因子。

   函数的几何意义：
   * $\sqrt{a^{2}-x^{2}}\Rightarrow$圆心在原点，半径为a的圆的上半部分。
   * $\sqrt{2ax-x^{2}}\Rightarrow$圆心在 $x=a$，半径为a的圆的上半部分。
***
区间再现
> 在难以找出原函数时常用。
> 证明两个积分相等时常用。

用换元，构造出新的积分，但积分区间与原积分相同，然后与原积分相加，实现简化。

常用区间复现：
1. 对于积分：$\int_{a}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x$。
   用 $x=a+b-t$换元：$\int_{a}^{b}f(a+b-t)\:\mathrm{d}t$。
2. 对于 $f(x)$是三角函数。
   用 $x=\frac{\pi}{2}-t$换元。
3. 积分上下限互为倒数（包括0和 $\infin$）
   用倒代换。
***
#### 积分不等式
常用方法：
1. 变量代换
   可实现不同积分区间的同化，易于用积分不等式。
2. 积分中值定理
3. 变上限积分
   > 通常在题目给出 ==$f(x)$的单调条件==时使用。

   将定积分转为积分上限函数，使用函数不等式的证明方法。
   > 题目要证==函数和其导数==的关系

   可将函数转为变上限积分。（也可用微分中值定理，分部积分）
4. 柯西积分不等式
   > 可将积分号外面的平方写到积分号内部。

   $$
   (\int_{a}^{b}f(x)g(x)\:\mathrm{d}x)^{2}\le \int_{a}^{b}f^{2}(x)\:\mathrm{d}x\int_{a}^{b}g^{2}(x)\:\mathrm{d}x
   $$

> 变上限积分小于等于端点的定积分。
5. 化为二重积分
   若出现两个积分的乘积，可将其中一个积分的变量换为y。
***
## 反常积分
### 定义
#### 无穷区间的反常积分
1. 正无穷区间
  设 $f(x)$为 $[a,+\infin)$上的连续函数。
  若极限：
  $$
  \lim_{t \to +\infty}\int_{a}^{t}f(x)\:\mathrm{d}x
  $$
  存在，则称该极限为 $f(x)$在==无穷区间== $[a,+\infin)$上的反常积分：$\displaystyle \int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$。
  极限存在 $\to$反常积分 $\displaystyle \int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$**收敛**，否则**发散**。
2. 负无穷区间
   设 $f(x)$为 $(-\infin,b]$上的连续函数。
   若极限：
   $$
   \lim_{t \to -\infty}\int_{t}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x
   $$
   存在，则称该极限为 $f(x)$在==无穷区间== $(-\infin,b]$上的反常积分：$\displaystyle \int_{-\infin}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x$。
   :))
3. 无穷区间
   设 $f(x)$为 $(-\infin,+\infin)$上的连续函数。
   若反常积分：
   $$
   \int_{0}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x\quad和\quad\int_{-\infin}^{0}f(x)\:\mathrm{d}x
   $$
   ==都收敛==，则反常积分 $\displaystyle \int_{-\infin}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$收敛。
   若正负无穷区间的反常积分至少一个发散，则无穷区间的反常积分发散。
***
#### 无界函数的反常积分
##### 瑕点
函数 $f(x)$在点a的==任一邻域内都无界==，则点a为 $f(x)$的瑕点。
***
1. 右端
   设 $f(x)$在 $(a,b]$上连续。a为 $f(x)$的瑕点。
   若极限：
   $$
   \lim_{t \to a^+}\int_{t}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x
   $$
   存在，则称该极限为 $f(x)$在区间 $[a,b]$的反常积分：$\displaystyle \int_{a}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x$。
2. 左端
   设 $f(x)$在 $[a,b)$上连续。b为 $f(x)$的瑕点。
   若极限：
   $$
   \lim_{t \to b^-}\int_{a}^{t}f(x)\:\mathrm{d}x
   $$
   存在，则称该极限为 $f(x)$在区间 $[a,b]$的反常积分：$\displaystyle \int_{a}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x$。
3. 中间
   设 $f(x)$在 $[a,b]$上连续。c为 $f(x)$的瑕点（$a<c<b$）。
   若反常积分：
   $$
   \int_{c}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x\quad和\quad\int_{a}^{c}f(x)\:\mathrm{d}x
   $$
   都存在，则反常积分 $\displaystyle \int_{a}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x$收敛。]
***
### 定理
### 方法
#### 反常积分敛散性判断
1. 定义
   ==求出原函数==，再判断敛散性。
2. 比较法
3. P积分
##### 无穷区间的反常积分的敛散性
1. 比较判别法
   设 $f(x),g(x)$在 $[a,+\infin)$上连续，$0\le f(x)\le g(x)$。
   * $\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x$收敛 $\Rightarrow\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$收敛。
   * $\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$发散 $\Rightarrow\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x$发散。]
2. 比较判别法的极限形式
   设 $f(x),g(x)$在 $[a,+\infin)$上非负连续，$\lim_{x \to +\infty}\frac{f(x)}{g(x)}=\lambda$。（$\lambda$有限或无穷。）
   * $\lambda\neq 0\rightarrow\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x,\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$同敛散。
   * $\lambda=0\rightarrow\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x$收敛 $\Rightarrow\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$收敛。
   * $\lambda=+\infin\rightarrow\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x$发散 $\Rightarrow\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$发散。]
  > 类比无穷级数审敛准则。
***
##### 无界函数的反常积分
1. 比较判别法
   设 $f(x),g(x)$在 $(a,+b]$上连续，$0\le f(x)\le g(x)$，$x=a$为 $f(x),g(x)$的瑕点。
   * $\int_{a}^{b}g(x)\:\mathrm{d}x$收敛 $\Rightarrow\int_{a}^{b}f(x)\:\mathrm{d}x$收敛。
   * $\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$发散 $\Rightarrow\int_{a}^{b}g(x)\:\mathrm{d}x$发散。
  :)
2. 比较判别法的极限形式
   设 $f(x),g(x)$在 $(a,+b]$上非负连续，$\lim_{x \to +\infty}\frac{f(x)}{g(x)}=\lambda$。（$\lambda$有限或无穷。）
   * $\lambda\neq 0\rightarrow\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x,\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$同敛散。
   * $\lambda=0\rightarrow\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x$收敛 $\Rightarrow\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$收敛。
   * $\lambda=+\infin\rightarrow\int_{a}^{+\infin}g(x)\:\mathrm{d}x$发散 $\Rightarrow\int_{a}^{+\infin}f(x)\:\mathrm{d}x$发散。
  :)
  > 若==积分上下限都为瑕点==（或者既有瑕点，又有无穷区间），通常在中间找一点拆开，分别判断敛散性。
  > 都收敛时整体收敛。
***
#### 反常积分敛散性的常用结论
P积分：
$$
\int_{a}^{+\infin}\frac{1}{x^{p}}\:\mathrm{d}x\to \begin{cases}
    p>1&收敛 \\
    p\le 1 &发散
\end{cases}
$$
其中，$a>0$。
***
另一个P积分：
$$
\begin{aligned}
&\int_{a}^{b}\frac{1}{(x-a)^{p}}\:\mathrm{d}x\to \begin{cases}
    p<1&收敛 \\
    p\ge 1 &发散
\end{cases} \\
&\int_{a}^{b}\frac{1}{(b-x)^{p}}\:\mathrm{d}x\to \begin{cases}
    p<1&收敛 \\
    p\ge 1 &发散
\end{cases} \\
\end{aligned}
$$
***
==有理分式==的反常积分敛散性：

可将==分子的最高次项除到分母==，用P积分==初步判断==敛散性。
然后用比较法证明敛散性：
1. 比较法：根据初判的敛散性==放缩（或等价无穷小）出P积分==作为 $g(x)$。
2. 比较法的极限形式：将==初判敛散性时使用的P积分==作为 $g(x)$。

若不是有理分式，可能用==等价无穷小，或凑微分换元==变为有理分式。
***
## 定积分的应用 *
### 方法
#### 平面域的面积
设平面域D。
则D的面积为：
$$
S=\iint_{D}1\:\mathrm{d}\sigma
$$
***
若平面域D由曲线 $y=f(x),y=g(x),x=a,x=b$所围成。（假设 $f(x)\ge g(x),b>a$）
则D的面积为：
$$
S=\int_{a}^{b}\mathrm{d}x\int_{g(x)}^{f(x)}\mathrm{d}y=\int_{a}^{b}[f(x)-g(x)]\:\mathrm{d}x
$$
若平面域D由曲线 $\rho=\rho(\theta),\theta=\alpha,\theta=\beta$所围成。（假设$\beta>\alpha$）
则D的面积为：
$$
S=\int_{\alpha}^{\beta}\mathrm{d}\theta\int_{0}^{\rho(\theta)}\rho\:\mathrm{d}\rho=\frac{1}{2}\int_{\alpha}^{\beta}\rho^{2}(\theta)\:\mathrm{d}\theta
$$
***
#### 空间体体积
##### 旋转体的体积
平面域D绕直线 $L:ax+by+c=0$（直线不穿过D）旋转所得的旋转体体积：
先算D中面积微元 $d\sigma$产生的体积微元：
$$
dV=d\sigma\cdot 2\pi r(x,y)
$$
其中，$r(x,y)$表示 $d\sigma$内一点 $(x,y)$到直线L的距离。
$$
r(x,y)=\frac{\left\vert ax+by+c \right\vert }{\sqrt{a^{2}+b^{2}}}
$$
则总体积为：
$$
V=\iint_{D}\mathrm{d}V=2\pi \iint_{D}r(x,y)\:\mathrm{d}\sigma
$$
***
若区域D由 $y=f(x),x=a,x=b$和x轴围成。（假设 $f(x)\ge 0,0\le a<b$）
平面域D绕x轴的旋转体体积：
$$
V=2\pi \iint_{D}y\:\mathrm{d}\sigma=2\pi \int_{a}^{b}\mathrm{d}x\int_{0}^{f(x)}y\:\mathrm{d}y=\pi \int_{a}^{b}f^{2}(x)\:\mathrm{d}x
$$
平面域D绕y轴的旋转体体积：
$$
V=2\pi \iint_{D}x\:\mathrm{d}\sigma=2\pi \int_{a}^{b}\mathrm{d}x\int_{0}^{f(x)}x\:\mathrm{d}y=\pi \int_{a}^{b}xf(x)\:\mathrm{d}x
$$
***
##### 已知横截面面积的体积
$$
V=\int_{a}^{b}S(x)\:\mathrm{d}x
$$
***
#### 旋转体侧面积
曲线 $y=f(x)$，($f(x)\ge 0$)，和直线 $x=a,x=b$，($0\le a<b$)及x轴围成的区域，绕x轴旋转所得的旋转体的侧面积：
$$
S=2\pi \int_{a}^{b}f(x)\sqrt{1+f'^{2}(x)}\:\mathrm{d}x
$$
***
#### 曲线弧长
弧长等于弧微分的积分。

设曲线段C由==直角坐标方程== $y=y(x),(a\le x\le b)$表示。
$y=y(x)$在 $[a,b]$上有一阶连续导数。
则曲线段的弧长：
$$
s=\int_{a}^{b}\sqrt{1+y'^{2}}\:\mathrm{d}x
$$
设曲线段C由==参数方程== $\displaystyle \begin{cases}
   x=x(t) \\
   y=y(t)
\end{cases},(\alpha\le t\le \beta)$表示。
$x=x(t),y=y(t)$在 $[\alpha,\beta]$上有一阶连续导数。
则曲线段的弧长：
$$
s=\int_{\alpha}^{\beta}\sqrt{x'^{2}(t)+y'^{2}(t)}\:\mathrm{d}t
$$
设曲线段C由==极坐标方程== $\rho=\rho(\theta),(\alpha\le \theta\le \beta)$表示。
$\rho=\rho(\theta)$在 $[\alpha,\beta]$上有一阶连续导数。
则曲线段的弧长：
$$
s=\int_{\alpha}^{\beta}\sqrt{\rho^{2}+\rho'^{2}}\:\mathrm{d}\theta
$$
