# 多元函数微分学
## 重极限，连续，偏导数，全微分
### 定义
#### 重极限
设函数 $f(x,y)$在区域D上有定义。点 $P(x_0,y_0)\in D$为D的**聚点**。

若对==所有== $\varepsilon>0$，==存在== $\delta>0$，
当点 $P(x,y)\in D$，且 $0<\sqrt{(x-x_0)^{2}+(y-y_0)^{2}}<\delta$都有：
$$
\left\vert f(x,y)-A \right\vert <\varepsilon
$$
则称A为函数 $f(x,y)$当 $(x,y)\to (x_0,y_0)$时的极限：$\displaystyle \lim_{(x,y) \to (x_0,y_0)}f(x,y)=\lim_{P \to P_0}f(x,y)=A$。
> 重极限为 $(x,y)$以==任意方式==趋向 $(x_0,y_0)$时，极限都为==常数A==。
> 
> 类比一元极限：从 $x=x_0$的左右两边趋向于 $x_0$时，极限必须都为常数A。
***
#### 连续
若 $(x,y)\to (x_0,y_0)$时的极限等于 $(x_0,y_0)$的函数值：
$$
\lim_{(x,y) \to (x_0,y_0)}f(x,y)=f(x_0,y_0)
$$
则称 $f(x,y)$在 $(x_0,y_0)$处连续。
> 重极限=函数值 $\Rightarrow$连续。
***
#### 偏导数
设 $z=f(x,y)$在 $P_0(x_0,y_0)$的某邻域内有定义。
若极限：
$$
\lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0+\Delta x,y_0)-f(x_0,y_0)}{\Delta x}
$$
存在，则称该极限为 $f(x,y)$在 $P_0(x_0,y_0)$处==对x的偏导数==。
> $f(x,y)$关于x的偏增量，与x的增量之比。

若极限：
$$
\lim_{\Delta y \to 0}\frac{f(x_0,y_0+\Delta y)-f(x_0,y_0)}{\Delta y}
$$
存在，则称该极限为 $f(x,y)$在 $P_0(x_0,y_0)$处==对y的偏导数==。
> $f(x,y)$关于y的偏增量，与y的增量之比。

偏导数表示为==一元函数的导数==：
$$
f'_x(x_0,y_0)=\lim_{\Delta x \to 0}\frac{f(x_0+\Delta x,y_0)-f(x_0,y_0)}{\Delta x}=\left. \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}f(x,y_0)\right\vert_{x=x_0}\\
f'_y(x_0,y_0)=\lim_{\Delta y \to 0}\frac{f(x_0,y_0+\Delta y)-f(x_0,y_0)}{\Delta y}=\left. \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}y}f(x_0,y)\right\vert_{y=y_0}\\
$$
> 二元函数 $f(x,y)$在 $(x_0,y_0)$处的偏导数：
> * 对x的偏导数 = ==一元==函数 $f(x,y_0)$在 $x=x_0$处对x的导数。
> * 对y的偏导数 = ==一元==函数 $f(x_0,y)$在 $y=y_0$处对y的导数。
> 
>  求偏导数：
> 可==将不变的变量先代入具体值==，得到一元函数，再求一元函数的导数。
***
偏导数的==几何意义==
* $f'_x(x_0,y_0)$：曲线 $z=f(x,y_0)$在点 $(x_0,y_0,f(x_0,y_0))$处对x轴的斜率。
* $f'_y(x_0,y_0)$：曲线 $z=f(x_0,y)$在点 $(x_0,y_0,f(x_0,y_0))$处对y轴的斜率。
***
##### 高阶偏导数
设 $z=f(x,y)$。
其偏导数仍为关于 $x,y$的二元函数。
若偏导数可导，则总共有四个二阶偏导数：
$$
\begin{aligned}
&\frac{\partial ^{2}z}{\partial x^{2}}=\frac{\partial }{\partial x}(\frac{\partial z}{\partial x})=f''_{xx}(x,y) \\
&\frac{\partial ^{2}z}{\partial x\partial y}=\frac{\partial }{\partial y}(\frac{\partial z}{\partial x})=f''_{xy}(x,y) \\
&\frac{\partial ^{2}z}{\partial y\partial x}=\frac{\partial }{\partial x}(\frac{\partial z}{\partial y})=f''_{yx}(x,y) \\
&\frac{\partial ^{2}z}{\partial y^{2}}=\frac{\partial }{\partial y}(\frac{\partial z}{\partial y})=f''_{yy}(x,y) \\
\end{aligned}
$$
***
#### 全微分
设 $z=f(x,y)$。
$f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$的==全增量==：
$$
\Delta z=f(x_0+\Delta x,y_0+\Delta y)-f(x_0,y_0)
$$
若该点的全增量可表示为：
$$
\Delta z=A\Delta x+B\Delta y+o(\rho)
$$
其中，
$A,B$与 $\Delta x,\Delta y$无关。
$\rho=\sqrt{(\Delta x)^{2}+(\Delta y)^{2}}$。

则称 $z=f(x,y)$在 $(x_0,y_0)$处**可微**，且 $f(x,y)$在该点的全微分：$\mathrm{d}z=A\Delta x+B\Delta y$。
***
==可微==的等价定义：
$$
\begin{aligned}
&\Delta z=A\Delta x+B\Delta y+o(\rho) \\
&\Delta z=A(x-x_0) x+B(y-y_0)+o(\rho) \\
\\
&\lim_{\begin{aligned}\scriptstyle\Delta x\to 0\\\scriptstyle\Delta y\to 0\end{aligned}}\frac{[f(x_0+\Delta x,y_0+\Delta y)-f(x_0,y_0)]-[f'_x(x_0,y_0)\Delta x+f'_y(x_0,y_0)\Delta y]}{\sqrt{(\Delta x)^{2}+(\Delta y)^{2}}}=0\\
&\lim_{\begin{aligned}\scriptstyle x\to x_0\\\scriptstyle y\to y_0\end{aligned}}\frac{[f(x,y)-f(x_0,y_0)]-[f'_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f'_y(x_0,y_0)(y-y_0)]}{\sqrt{(x-x_0)^{2}+(y-y_0)^{2}}}=0
\end{aligned}
$$
***
### 定理
#### 重极限性质
有一元函数极限的性质：
* 局部有界性
* 保号性
* 有理运算
* 极限与无穷小的关系
* 夹逼准则
***
#### 连续的性质2
* 连续函数的==四则运算==，==复合==仍连续。
* 基本初等函数在其定义域内连续，初等函数在其定义区间连续。
* ==有界闭区域==的连续函数性质
  $f(x,y)$在有界闭区域D上连续 $\Rightarrow$
  * 有界性：$f(x,y)$在D上有界。
  * 最值性：$f(x,y)$在D上有最大最小值。
  * 介值性：$f(x,y)$在D上可取到介于最小和最大值之间的任何值。
***
#### 高阶偏导数性质
设 $z=f(x,y)$。
* 两个==混合==偏导数$f''_{xy}(x,y),f''_{yx}(x,y)$在D中==连续==，则有：
  $$
  f''_{xy}(x,y)=f''_{yx}(x,y)
  $$
  > 可推广到更高阶和更多元的情况。
***
#### 全微分存在的充分条件
* $f(x,y)$在 $(x,y)$可微 $\Leftarrow$ ==两个偏导数都连续==。
  > 注意：偏导数仍为关于 $(x,y)$的二元函数。
  > &emsp;&emsp;&emsp;因此偏导数连续应根据==二元函数连续==的定义判断。
#### 全微分存在的必要条件
* $f(x,y)$在 $(x,y)$可微 $\Rightarrow$ ==两个偏导数都存在（可导）==，
  且全微分为：
  $$
  \mathrm{d}z=\frac{\partial z}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial z}{\partial y}\mathrm{d}y
  $$
  > 全微分的计算。（==全微分与偏导数的关系==）
***
### 方法
#### 重极限计算
* 重极限性质
  ——有理运算法则，夹逼准则。
  > （初步判断重极限为0时）常用夹逼：取绝对值后再放缩。
* 消去分母中极限为0的因子
  ——有理化，等价无穷小。
* 无穷小的性质
  ——无穷小×有界量=无穷小。

> 初步判断极限值：
> 分子分母阶数相同，重极限通常不存在。
> 分子阶数小于分母，重极限通常为 $\infin$。
> 分子阶数大于分母，重极限通常为0。
***
#### 证明重极限不存在
* 使用两条不同极限路径，且求出的极限不同。
  > 常用路径：$y=kx,x=0,y=0,y=x^{2}$
***
#### 可导的判断
* 若表达式比较简单，可直接求偏导。
* 根据定义，判断极限是否存在。（两个偏导数都存在 $\Rightarrow$可导）
#### 可微的判断
1. 充分条件
   > 偏导数连续（二元）
2. 必要条件
   > 可导
3. 定义判断（充要条件）
   * 先判断必要条件
   * 再判断是否满足定义
  > 也可==直接根据定义==判断可微：（不判断必要条件）
  > * 若极限=0，则==不用管偏导数==的值，只需存在常数A，B满足定义中线性增量条件即可。（此时A，B就是偏导数的值）
  >
  > * 若已知可微，则==A，B必须为偏导数值==，才能判断极限=0。
***
## 偏导数，全微分的计算*
### 定理
#### 全微分形式不变性
设 $z=f(u,v),u=u(x,y),v=v(x,y)$都==连续可导==。
则，==复合函数== $z=f(u(x,y),v(x,y))$的全微分：
$$
\mathrm{d}z=\frac{\partial z}{\partial x}\mathrm{d}x+\frac{\partial z}{\partial y}\mathrm{d}y=\frac{\partial z}{\partial u}\mathrm{d}u+\frac{\partial z}{\partial v}\mathrm{d}v
$$
> 可用复合函数求导的方法证明。

> 将因变量 $z$看作==自变量 $(x,y)$== 的函数或==中间变量 $(u,v)$== 的函数，所求的全微分具有相同的形式。
***
### 方法
#### 复合函数求导
设 $u=u(x,y),v=v(x,y)$在点 $(x,y)$可导，且 $z=f(u,v)$在对应点==连续可导==。
则复合函数 $z=f(u(x,y),v(x,y))$在点 $(x,y)$可导，且偏导数为：
$$
\frac{\partial z}{\partial x}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial x}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial x}\\
-\\
\frac{\partial z}{\partial y}=\frac{\partial z}{\partial u}\frac{\partial u}{\partial y}+\frac{\partial z}{\partial v}\frac{\partial v}{\partial y}\\
$$
> 在多元复合函数求导时，建议==画变量树形图==。
***
#### 隐函数求导
##### 由二元方程 $F(x,y)=0$确定的一元隐函数 $y=y(x)$
设函数 $F(x,y)$在点 $P(x_0,y_0)$的某邻域内==连续可导==，且 $F(x_0,y_0)=0$。

==求因变量y关于自变量x的导数：$y'$==。
1. 公式
   方程 $F(x,y)=0$在点 $(x_0,y_0)$的某邻域==可唯一确定一个有连续导数的函数==：$y=f(x)$，
   且导数为：
   $$
   y'=-\frac{F'_x}{F'_y}
   $$
   其中，$F'_y\neq 0$。
   > ==导数不为0的变量==是其他变量的函数：$y=f(x)$。
   
   > 将二元方程看作二元函数，然后分别对x，y求偏导，再作商
   > 可求出其中一个变量对另一个变量的导数。
***
2. 直接对方程两边求导（[隐函数求导](2_0.md#求导法则)）
3. 微分形式不变性。（对于一元隐函数不常用）
***
##### 由三元方程 $F(x,y,z)=0$确定的二元隐函数 $z=z(x,y)$
设函数 $F(x,y,z)$在点 $P(x_0,y_0,z_0)$的某邻域内==连续可导==，且 $F(x_0,y_0,z_0)=0$。

求==因变量 $z$关于自变量 $x,y$的偏导数==。
1. 公式
   方程 $F(x,y,z)=0$在点 $(x_0,y_0,z_0)$的某邻域==可唯一确定一个有连续偏导数的函数==：$z=f(x,y)$，
   且偏导数为：
   $$
   \frac{\partial z}{\partial x}=-\frac{F'_x}{F'_z} \\
   -\\
   \frac{\partial z}{\partial y}=-\frac{F'_y}{F'_z}
   $$
   其中，$F'_z\neq 0$。
   > ==偏导数不为0的变量==是其他变量的函数：$z=f(x,y)$。
***
2. 直接对方程两边求导
   $$
   F_x'+F_z'\frac{\partial z}{\partial x}=0 \\
   -\\
   F_y'+F_z'\frac{\partial z}{\partial y}=0\\
   $$
   得到关于 $\frac{\partial z}{\partial x}$或 $\frac{\partial z}{\partial y}$的方程，然后解方程。
3. 微分形式不变性
   对方程两边求全微分，
   $$
   F_x'\mathrm{d}x+F_y'\mathrm{d}y+F_z'\mathrm{d}z=0
   $$
   然后将 $\mathrm{d}z$表示为 $\mathrm{d}z=(\cdots)\mathrm{d}x+(\cdots)\mathrm{d}y$。
   根据微分形式不变性，$\mathrm{d}x$的系数必为 $\frac{\partial z}{\partial x}$，$\mathrm{d}y$的系数必为 $\frac{\partial z}{\partial y}$。
***
##### 由四元方程组确定的隐函数 $u=u(x,y),v=v(x,y)$
对于方程组：$\displaystyle \begin{cases}
  F(x,y,u,v)=0 \\
  G(x,y,u,v)=0 \\
\end{cases}$

求==因变量 $u,v$关于自变量 $x,y$的偏导数==。
1. 两边求导
   以求 $\displaystyle \frac{\partial u}{\partial x}$和 $\displaystyle \frac{\partial v}{\partial x}$为例：
   对每个方程两边求x的偏导数，得到关于 $\frac{\partial u}{\partial x}$和 $\frac{\partial v}{\partial x}$的方程组：
   $$
   \begin{cases}
    F_x'+F_u'\displaystyle \frac{\partial u}{\partial x}+F'_v\frac{\partial v}{\partial x} \\
    \\
    G_x'+G_u'\displaystyle \frac{\partial u}{\partial x}+G'_v\frac{\partial v}{\partial x} \\
   \end{cases}
   $$
   求 $\displaystyle \frac{\partial u}{\partial y}$和 $\displaystyle \frac{\partial v}{\partial y}$同理。
2. 微分形式不变性
   分别对两个方程两边求全微分：
   $$
   \begin{cases}
    F_x'\mathrm{d}x+F_y'\mathrm{d}y+F_u'\mathrm{d}u+F_v'\mathrm{d}v \\
    G_x'\mathrm{d}x+G_y'\mathrm{d}y+G_u'\mathrm{d}u+G_v'\mathrm{d}v \\
   \end{cases}
   $$
   然后将 $\mathrm{d}u,\mathrm{d}v$分别用 $\mathrm{d}x,\mathrm{d}y$表示：
   $$
   \mathrm{d}u=(\cdots )\mathrm{d}x+(\cdots )\mathrm{d}y \\
   \mathrm{d}v=(\cdots )\mathrm{d}x+(\cdots )\mathrm{d}y \\
   $$
   根据微分形式不变性，$\mathrm{d}x,\mathrm{d}y$前的系数分别为 $\frac{\partial u}{\partial x},\frac{\partial v}{\partial x},\frac{\partial u}{\partial y},\frac{\partial v}{\partial y}$。
***
#### 求一点处的偏导数
* 分段函数分界点的偏导数：同样使用定义。
  > 注意：求分界点==偏导数的极限==时，不能先代后求。
* 先代后求。（给出具体表达式）
  > 对于二阶偏导数；
  > 若求非混合偏导数，则可在第一次求导时就代入具体点。
  > 若求混合偏导数，则只能在第二次求导时代入具体点。
***
#### 求偏导数，全微分
1. 给出具体函数表达式
   * 直接求偏导
   * 将原式的不同部分==变量代换==（转为简单的形式）。
     然后用==复合函数求导法==，求偏导数，全微分。
2. 抽象函数 *
   将原式变量代换，然后复合函数求导。
   > 注意：==偏导数与原函数的自变量是相同的==。
   > 如果抽象函数的自变量比较复杂，可以在每次求导时写出导数对应的自变量。
***
#### 已知全微分，求函数
1. 偏积分
   由微分形式不变性，可从全微分式中得出两个偏导数：$\frac{\partial z}{\partial x},\frac{\partial z}{\partial y}$。
   然后对一个偏导数求偏积分，再求偏微分。
   将所得与另一偏导数比较，得出任意表达式。
2. 凑微分
   > 优先考虑

   根据==微分运算法则==，将==微分号前的表达式尽量凑到微分号后==。
   最终消到只剩一个微分号，则该微分号后的表达式为要求的函数。
3. 线积分
***
## 极值，最值
### 定义
#### 无约束极值
设函数 $z=f(x,y)$在点 $P(x_0,y_0)$的==某邻域内有定义==。

若对该邻域内任意点 $P(x,y)$，均有：
$$
f(x,y)\le或\ge f(x_0,y_0)
$$
则称 $(x_0,y_0)$为 $f(x,y)$的极大值（极小值）点，且 $f(x_0,y_0)$为 $f(x,y)$的极大（极小）值。
***
### 定理
#### 极值的必要条件
设函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$==可导==。
* $(x_0,y_0)$是==极值点== $\Rightarrow f'_x(x_0,y_0)=f'_y(x_0,y_0)=0$。
> 可导函数的极值点必为驻点。
#### 极值的充分条件
设函数 $z=f(x,y)$在点 $(x_0,y_0)$==的某邻域内有二阶连续可导==，且为==驻点==（$f'_x(x_0,y_0)=f'_y(x_0,y_0)=0$）。

设其二阶偏导数为:
$$
f'_{xx}(x_0,y_0)=A,f'_{xy}(x_0,y_0)=B,f'_{yy}(x_0,y_0)=C
$$
* $AC-B^{2}>0\Rightarrow (x_0,y_0)$是 $f(x,y)$的极值点。
  * $A<0\Rightarrow (x_0,y_0)$是极大值点。
  * $A>0\Rightarrow (x_0,y_0)$是极小值点。
* $AC-B^{2}<0\Rightarrow (x_0,y_0)$是 $f(x,y)$的极值点。
* $AC-B^{2}=0\Rightarrow (x_0,y_0)$不确定。
  > 此时，可用定义判断是否为极值点。
  > 通常，==代入某些特殊直线，曲线==（类似证明重极限不存在）
  > 若能判断 $(x_0,y_0)$的邻域内可以比 $f(x_0,y_0)$大和小，则无极值。

  > 若给出点$(x_0,y_0)$处涉及 $f(x,y)$的极限，通常可考虑==保号性==。（同样可代入特殊路径证明非极值）
***
### 方法
#### 判断二元函数的极值
设 $z=f(x,y)$==二阶连续可导==。
1. 求出 $f(x,y)$的所有驻点。
2. 利用充分条件判断驻点是否为极值点。

二元函数的可能的极值点：==驻点+不可导点==。
对于==不可导==的点，通常用定义判断。
***
#### 拉格朗日数乘
> 在求==条件极值可能的点==时，通常用拉格朗日数乘。
> 拉格朗日数乘是条件极值点的==必要条件==。


设函数 $z=f(x,y)$，方程 $\varphi(x,y)=0$。

要求 $f(x,y)$在 $\varphi(x,y)=0$的条件下的极值：
1. 构造==拉格朗日函数==：$F(x,y,\lambda)=f(x,y)+\lambda \varphi(x,y)$。
2. 将拉格朗日函数求所有偏导数，并令偏导数=0：
   $$
   \begin{cases}
    F'_x(x,y,\lambda)=f_x'(x,y)+\lambda \varphi'_x(x,y)=0 \\
    F'_y(x,y,\lambda)=f_y'(x,y)+\lambda \varphi'_y(x,y)=0 \\
    F'_\lambda(x,y,\lambda)=\varphi(x,y)=0 \\
   \end{cases}
   $$
> 将 $f(x,y)$的==条件极值的必要条件==转为 $F(x,y,\lambda)$的==无条件极值必要条件==。

> 拉格朗日数乘可推广到n元。
> 有几个条件方程，拉格朗日函数就设几个新变量。

> 由于条件极值只给出了必要条件，因此只在==求最值或条件最值==时使用拉格朗日数乘。
***
#### 求最值
> 连续函数在有界闭区间D上必有最值

1. 求 $f(x,y)$在D内部==可能的==极值点。
   > 只用找驻点和不可导点，无需用充分条件验证。
2. 求 $f(x,y)$在D边界的最值。
   > 可以看作条件极值，通常用==拉格朗日数乘==。
   
   > 注意：
   > * 若边界条件代入 $f(x,y)$后，可直接==消去一个变量==，则==无需==拉格朗日数乘，直接找消去变量后函数的驻点。
   > * 若不能消去，但代入边界条件后 $f(x,y)$能简化，则==可对代入后的函数用拉格朗日数乘==，简化计算。

   > 另外：找出 $f(x,y)$和边界条件的==几何意义==能简化计算。
3. 比较
> 另外，对于实际问题，
> 若 $f(x,y)$只有==唯一驻点==，则该驻点必为所求的最大（最小）值点。
> 若 $f(x,y)$有==多个驻点==，则极值点通常在驻点处产生。无需比较边界最值。
***
#### 用条件极值的方法证明不等式
* 将函数拆到不等式两边
* 将不等式一边的函数的值视为条件，然后拉格朗日数乘。
