# 多元函数积分学
## 二重积分
### 定义
设函数 $f(x,y)$在==有界闭区域==D上有定义。

将D任意分成n个小闭区域，其中每个区域的==面积==为：$\Delta \sigma_i$。
在每个小区域上任取一点：$(\xi_i,\eta_i)$，对应的函数值：$f(\xi_i,\eta_i)$。

对所有小区域的函数值和面积的乘积求和：
$$
\sum_{i=1}^{n} f(\xi_i,\eta_i)\Delta \sigma_i
$$
设所有小区域 $\Delta \sigma_1,\Delta \sigma_2,\cdots,\Delta \sigma_n$的==最大直径==为 $\lambda$。
若极限：
$$
\lim_{\lambda \to 0}\sum_{i=1}^{n} f(\xi_i,\eta_i)\Delta \sigma_i
$$
存在，则称该极限为 $f(x,y)$在D上的二重积分：$\displaystyle \iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma$。
***
二重积分的==几何意义==
二重积分表示一个==数值==。

对于二重积分：$\displaystyle \iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma$
* 当 $f(x,y)\ge 0$时，二重积分为正值，等于以D为底，以曲面 $z=f(x,y)$为顶的==曲顶柱体的体积==。
* 当 $f(x,y)\le 0$时，二重积分为负值，其绝对值等于以D为底，以曲面 $z=f(x,y)$为顶的==曲顶柱体的体积==。
***
### 定理
#### 二重积分性质 *
* 不等式性质
  * 在区域D上有 $f(x,y)\le g(x,y)$。
    $$\iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma\le \iint_{D}g(x,y)\mathrm{d}\sigma$$
  * $f(x,y)$在D上==连续==，且在D上==最大最小值==为：$M,m$，区域D面积：$S$。
    $$mS\le \iint_{D}f(x,y)\le MS$$
  * 积分绝对值不等式：
    $$
    \left\vert \iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma \right\vert \le \iint_{D}\left\vert f(x,y) \right\vert \mathrm{d}\sigma
    $$
  ***
* 积分中值定理
  设函数 $f(x,y)$在闭区域D上连续，区域D的面积为 $S$。
  则：
  $$
  \iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma=f(\xi,\eta)\cdot S
  $$
  其中，$(\xi,\eta)\in D$。
***
### 方法
#### 二重积分的计算 *
> 化为累次积分（定积分）

* 用直角坐标计算
  将二重积分写为累次积分。
  * ==先对x积分==：就作==平行x轴的直线==，然后找贯穿图形的左右两点的横坐标函数。
  * ==先对y积分==：就作==平行y轴的直线==，然后找贯穿图形的上下两点的纵坐标函数。
  > 若积分区域的 $x,y$的关系用==参数方程==给出，
  > 则==先假设y与x的关系==为：$y=y(x),x=x(y)$列出累次积分，
  > 化简成一次积分后，用参数方程的积分法。（将==被积函数和被积变量用t的表达式代替==）
* 用极坐标计算
  通常先对r积分，再对 $\theta$积分。
  > 极坐标同样可交换积分次序。
  > 交换积分次序时：先积分的变量==视为常数==，然后找==另一个变量在此条件下变化的范围==，就是先积分的积分区间。
* 运用==奇偶性==
  * 积分区域D关于y轴对称，且 $f(x,y)$有关于x的奇偶性：
  $$
  \iint_{D}f(x,y)=\begin{cases}
    \displaystyle 2\iint_{D_{x\ge 0}}f(x,y)\mathrm{d}\sigma & f(x,y)是x的偶函数 \\
    0 & f(x,y)是x的奇函数 \\
  \end{cases}
  $$
  * 积分区域D关于x轴对称，且 $f(x,y)$有关于y的奇偶性：
    $$
    \iint_{D}f(x,y)=\begin{cases}
    \displaystyle 2\iint_{D_{y\ge 0}}f(x,y)\mathrm{d}\sigma & f(x,y)是y的偶函数 \\
    0 & f(x,y)是y的奇函数 \\
    \end{cases}
    $$
    > 若D不关于坐标轴对称，而是关于 $x=k或 y=l$对称，可考虑==奇偶性的平移==。
* 运用==变量对称性==
  积分区域D关于直线 $y=x$对称，则：
  $$
  \iint_{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma=\iint_{D}f(y,x)\mathrm{d}\sigma
  $$
  > 注意：对于==任意积分==，将==积分域和被积函数的x，y对调==，积分值不变。

> 对于未给出具体被积函数的二重积分，只能考虑区域对称性和被积函数奇偶性。
***
二重积分常用变换：
1. 交换积分次序
2. 改变坐标系
3. 积分域和被积函数的x，y对调。
***
适合使用极坐标积分的情况：
被积函数：
$$
f(\sqrt{x^{2}+y^{2}}),f(\frac{x}{y}),f(\frac{y}{x})
$$
> 被积函数适合更重要

积分区域：
$$
\begin{aligned}
&x^{2}+y^{2}\le R^{2}\\
&r^{2}\le x^{2}+y^{2}\le R^{2}\\
&x^{2}+y^{2}\le 2ax\\
&x^{2}+y^{2}\le 2by\\
\end{aligned}
$$
> 对于圆心不在坐标轴的偏心圆，可==平移后用极坐标==。
***
#### 与二重积分有关的证明
* 通常将条件看成一阶的情况找思路。
* 二重积分通常化为累次，
  在累次积分时，会遇到二元函数的定积分，同样可用定积分的中值定理，分部积分，微分中值。
***
## 三重积分与线面积分
### 定义
#### 三重积分
$$
\iiint_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}V=\lim_{d \to 0}\sum_{k=1}^{n} f(\xi_k,\eta_k,\zeta_k)\Delta v_k
$$
> 三维坐标内函数值乘小空间体体积的和式极限。
***
#### 第一类线积分
> 对弧长的线积分

$$
\int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\lim_{\lambda \to 0}f(\xi_i,\eta_i)\Delta s_i
$$
> 弧段的函数值乘弧段的长度的和式极限。
***
#### 第二类线积分 *
> 对坐标的线积分

$$
\int_{L}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y=\lim_{\lambda \to 0}\sum_{i=1}^{n} [P(\xi_i,\eta_i)\Delta x_i+Q(\xi_i,\eta_i)\Delta y_i]
$$
> ==有向弧段==的函数值乘==有向弧段==在两个坐标轴上的投影的长度和式极限。
***
#### 第一类面积分
> 对面积的面积分

$$
\iint_{\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S=\lim_{\lambda \to 0}\sum_{i=1}^{n} f(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)\Delta S_i
$$
> 曲面的函数值乘曲面面积的和式极限。
***
#### 第二类面积分 *
> 对坐标的面积分

$$
\iint_{\Sigma}R(x,y,z)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\lim_{\lambda \to 0}\sum_{i=1}^{n} R(\xi_i,\eta_i,\zeta_i)(\Delta S_i)_{xy}
$$
> 还有 $\iint_{\Sigma}P(x,y,z)\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q(x,y,z)\mathrm{d}z\mathrm{d}x$两项为了公式长度未列出。

> ==有向曲面==的函数值乘==有向曲面==在三个坐标面的投影的面积的和式极限。
***
### 定理
#### 三重积分性质
类似[二重积分性质](#二重积分性质)。
***
#### 第一类线积分性质
积分与路径的方向无关。
$$
\int_{L(AB)}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{L(BA)}f(x,y)\mathrm{d}s
$$
> 因为弧长没有方向区别。
***
#### 第二类线积分性质
积分与路径的方向有关。
$$
\int_{L(AB)}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y=-\int_{L(BA)}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y
$$
> 因为有向弧段在坐标轴的投影有方向区别。
***
#### 线积分与路径无关的判定
设 $P(x,y),Q(x,y)$在==单连通域D==上有==一阶连续偏导数==。
> 单连通域，即区域内部没有洞。

则，线积分 $\displaystyle \int_{L}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y$与==积分路径无关== $\Leftrightarrow$
1. $\displaystyle \oint_{L}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=0$。其中，$L$为 $D$中任一分段光滑==闭曲线==。
   > 若L为闭曲线，且第二类线积分=0，则路径无关。
2. $\displaystyle \frac{\partial P}{\partial y}=\frac{\partial Q}{\partial x}$对所有 $(x,y)\in D$成立。
   > 被积函数是某个原函数的全微分。（==常用判据==）
3. $P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y=\mathrm{d}F(x,y)$
   > 被积函数是某个原函数的全微分。
***
推论：
==被积函数满足积分路径==无关 $\Rightarrow$
* 在内部==不含奇异点==（或一阶连续导数的点）的闭曲线积分==必为0==。
* 在内部==含奇异点==的闭曲线积分==必相等==。（可以选容易计算的闭曲线积分）
***
#### 两类线积分的关系
$$
\oint_{L}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=\oint_{L}(P\cos \alpha+Q\cos \beta)\mathrm{d}s
$$
其中 $(\cos \alpha,\cos \beta)$为曲线的==切线的方向余弦==。
***
#### 第一类面积分性质
积分与积分曲面的方向无关
$$
\iint_{\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S=\iint_{-\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S
$$
> 因为面积与曲面方向无关。
***
#### 第二类面积分性质
积分与积分曲面的方向有关
$$
\iint_{\Sigma}P\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}z\mathrm{d}x+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y=-\iint_{-\Sigma}P\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}z\mathrm{d}x+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y
$$
> 因为有向曲面在坐标面的投影有方向区别。
***
#### 两类面积分的关系
$$
\iint_{\Sigma}(P\cos \alpha+Q\cos \beta+R\cos \gamma)\mathrm{d}S=\iint_{\Sigma}(P\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}z\mathrm{d}x+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y)
$$
其中 $(\cos \alpha,\cos \beta,\cos \gamma)$为曲面的==法向量的方向余弦==。
***
### 方法
#### 三重积分计算
* 用直角坐标计算
  * 先一后二
    （以==先积z，再积xy==为例）
    用==平行==于z轴的直线穿过空间体。其与空间体边界的有上下两个交点 $z_1(x,y),z_2(x,y)$。
    设空间体在==平面 $xOy$的投影==为 $D_{xy}$。
    则：
    $$
    \iiint_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}V=\iint_{D_{xy}}\mathrm{d}\sigma\int_{z_1(x,y)}^{z_2(x,y)}f(x,y,z)\mathrm{d}z
    $$
  * 先二后一
    （以==先积xy，再积z==为例）
    用==垂直==于z轴的==平面截空间体==，截面为 $D_z$。
    设空间体z坐标的最大最小值为：$c_2,c_1$。
    则：
    $$
    \iiint_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}V=\int_{c_1}^{c_2}\mathrm{d}z\iint_{D_{z}}f(x,y,z)\mathrm{d}\sigma
    $$
    > 当被积函数只与某个变量有关，且二重积分的区域面积易求时，可用先二后一。
* 用柱坐标计算
  $$
  \iiint_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}V=\iiint_{\Omega}f(r\cos \theta,r\sin \theta,z) r\mathrm{d}r\mathrm{d}\theta\mathrm{d}z
  $$
  柱坐标与直角坐标关系：
  $$
  \begin{cases}
    x=r\cos \theta & 0\le r <+\infin \\
    y=r\sin \theta & 0\le \theta \le 2\pi \\
    z=z & -\infin<z<+\infin
  \end{cases}
  $$
  > 同样有“先 $z$后 $r,\theta$”，“先 $r,\theta$后 $z$”。
* 用球坐标计算
  $$
  \iiint_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}V=\iiint_{\Omega}f(r\sin \varphi \cos \theta,r\sin \varphi\sin \theta,r\cos \varphi) r^{2}\sin \varphi\mathrm{d}r\mathrm{d}\varphi\mathrm{d}\theta
  $$
  柱坐标与直角坐标关系：
  $$
  \begin{cases}
    x=r\sin \varphi\cos \theta & 0\le r <+\infin \\
    y=r\sin \varphi\sin \theta & 0\le \varphi \le \pi \\
    z=r\cos \varphi & 0\le z\le 2\pi
  \end{cases}
  $$
* 利用奇偶性
  若积分域 $\Omega$关于坐标面 $xOy$对称，$f(x,y,z)$关于z有奇偶性。
  $$
  \iiint_{\Omega_{z\ge 0}}f(x,y,z)\mathrm{d}V=\begin{cases}
    2\iiint_{\Omega}f(x,y,z)\mathrm{d}V= & f(x,y,z)是z的偶函数 \\
    0 & f(x,y,z)是z的奇函数。
  \end{cases}
  $$
  > 关于 $yOz,xOz$对称时同理。
* 利用变量对称性
  > 将某个变量替换为另一个后，积分值不变。
***
适合使用柱坐标的情况：
被积函数 $f(x,y,z)$可以写成：
$$
g(z)f(\sqrt{x^{2}+y^{2}})
$$
> z的一元函数乘 $x^{2}+y^{2}$的一元函数。

积分区域为柱体，柱面与锥面的组合。

适合用球坐标的情况：
被积函数 $f(x,y,z)$可以写成：
$$
f(\sqrt{x^{2}+y^{2}+z^{2}})
$$
> $x^{2}+y^{2}+z^{2}$的一元函数。

积分区域为球体，球壳，球面与锥面的组合。
***
#### 三重积分交换积分次序
通常不会将三维积分域画出来再换。
而是换内层二重积分的次序。
***
#### 第一类线积分的计算
> 对于平面上的线

* 直接法
  * 线由==参数方程==给出：设 $L=\displaystyle \begin{cases}
      x=x(t) \\
      y=y(t)
    \end{cases}\quad\alpha\le t \le \beta$
    $$
    \int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{\alpha}^{\beta}f(x(t),y(t))\:\sqrt{x'^{2}(t)+y'^{2}(t)}\mathrm{d}t
    $$
    > 将线积分的x，y用t的表达式代替，转为t的定积分。

    > 注意，第一类线积分计算时必从t的下限积到上限。
  * 线用==直角坐标==给出：设 $L= y=y(x)\quad a\le x \le b$
    $$
    \int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{a}^{b}f(x,y(x))\:\sqrt{1+y'^{2}(x)}\mathrm{d}x
    $$
    > 将线积分的y用x的表达式代替，转为x的定积分。
  * 线用==极坐标==给出：设 $L= r=r(\theta)\quad \alpha\le \theta \le \beta$
    $$
    \int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{\alpha}^{\beta}f(r\cos \theta,r\sin \theta)\:\sqrt{r^{2}+r'^{2}}\mathrm{d}\theta
    $$
    > 注意：转化为极坐标与转化为三角函数的参数的区别。
* 利用奇偶性
  * 若积分曲线L关于y轴对称
    $$
    \int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\begin{cases}
      2\int_{L:x\ge 0}f(x,y)\mathrm{d}s &f(x,y)为x的偶函数 \\
      0 &f(x,y)为x的奇函数 \\
    \end{cases}
    $$
  * 若积分曲线L关于x轴对称
    $$
    \int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\begin{cases}
      2\int_{L:y\ge 0}f(x,y)\mathrm{d}s &f(x,y)为y的偶函数 \\
      0 &f(x,y)为y的奇函数 \\
    \end{cases}
    $$
* 利用对称性
  若积分曲线关于 $y=x$对称，则：
  $$
    \int_{L}f(x,y)\mathrm{d}s=\int_{L}f(y,s)\mathrm{d}s
  $$
  还有变量对称性。

> 对于空间曲线的线积分：
> 通常将空间曲线写为参数方程，再将 $x,y,z$化为t的定积分计算。
***
#### 第二类线积分的计算 *
> 对于平面上的线
* 直接法
  设光滑曲线 $L=\begin{cases}
    x=x(t) \\
    y=y(t)
  \end{cases}\quad t\in[\alpha,\beta]$
  其中 $\alpha,\beta$分别表示 $L$的==起点==和==终点==的参数。
  $P(x,y).Q(x,y)$在 $L$上连续，则：
  $$
  \int_{L}P(x,y)\mathrm{d}x+Q(x,y)\mathrm{d}y=\int_{\alpha}^{\beta}[P(x(t),y(t))x'(t)+Q(x(t),y(t))y'(t)]
  $$
  > 对于用参数方程给出的有向曲线，同样将积分用t表示，转为t的定积分。

  > 注意：第二类线积分计算时必从L的起点积到终点，不一定从t的下限积到上限。
* 格林公式
  设==闭区域==D由分段光滑的==曲线L围成==。
  $P(x,y),Q(x,y)$==在 $D$上有一阶连续偏导数==，则：
  $$
  \oint_{L}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=\iint_{D}(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y})\mathrm{d}\sigma
  $$
  其中，$L$为D的==正向==边界曲线。
  > 注意：正向指假设有人在边界行走，D在人的左侧，则人沿正向边界。（通常为逆时针）

  > 将平面有向闭曲线积分转为二重积分。

  > 若区域D上有奇异点（或没有一阶连续偏导的点）
  > 则需==挖洞==后用格林：
  > （假设奇异点为(0,0)）则设：$x^{2}+y^{2}=\varepsilon^{2}(\varepsilon>0)$
  >（注意：洞的正向边界通常为顺时针）
  > 找出原线积分与挖洞后线积分的关系。
* 补线用格林公式 *
  * 将不封闭的曲线补成封闭曲线。
  * 应用格林公式，然后减去补线的线积分。
* 利用线积分与路径无关
  * 利用线积分路径无关的表述判定是否路径无关。
  * 计算
    * 改路径
      通常==选择平行于坐标轴==的直线积分。
      $$
      \int_{(x_1,y_1)}^{(x_2,y_2)}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=\int_{x_1}^{x_2}P(x,y_1)\mathrm{d}x+\int_{y_1}^{y_2}Q(x_2,y)\mathrm{d}y \\
      -\\
      \int_{(x_1,y_1)}^{(x_2,y_2)}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=\int_{y_1}^{y_2}Q(x_1,y)\mathrm{d}x+\int_{x_1}^{x_2}P(x,y_2)\mathrm{d}y \\
      $$
      > 注意：当x或y为常数时，$\mathrm{d}x,\mathrm{d}y$为0。
    * 找原函数
      通过==偏积分==或==凑微分==找到原函数 $F(x,y)$，则：
      $$
      \int_{(x_1,y_1)}^{(x_2,y_2)}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=F(x_2,y_2)-F(x_1,y_1)
      $$
***
方法选择顺序：
1. 闭曲线 $\to$格林公式。
2. 非闭曲线 $\to$判断是否路径无关。
3. 路径无关 $\to$利用路径无关。（常用改路径）
4. 非路径无关 $\to$ 直接算，或补线。
***
> 对于空间上的线
* 直接法
  设分段光滑曲线 $L:\begin{cases}
    x=x(t) \\
    y=y(t) \\
    z=z(t) \\
  \end{cases}\quad t\in[\alpha,\beta]$
  > 然后将线积分用t表示出来，然后对t在 $\alpha,\beta$（起点到终点）定积分。
* 斯托克斯公式
  设空间分段光滑的==有向闭曲线== $L$，$\Sigma$为以 $L$为边界的分片光滑曲面。
  > $\Sigma$有无穷多种。
  > $\Sigma$的法向量与闭曲线 $L$的正向满足右手定则。

  函数 $P,Q,R$在 $\Sigma$上有==一阶连续偏导数==，则：
  $$
  \begin{aligned}
  &\oint_{L}P(x,y,z)\mathrm{d}x+Q(x,y,z)\mathrm{d}y+R(x,y,z)\mathrm{d}z \\
  &=\iint_{\Sigma} \begin{vmatrix} \cos \alpha & \cos \beta & \cos \gamma \\ \frac{\partial }{\partial x} & \frac{\partial }{\partial y} & \frac{\partial }{\partial z} \\ P & Q & R \\\end{vmatrix}\mathrm{d}S \\
  & =\iint_{\Sigma}(\frac{\partial R}{\partial y}-\frac{\partial Q}{\partial z})\mathrm{d}y\mathrm{d}z+(\frac{\partial P}{\partial z}-\frac{\partial R}{\partial x})\mathrm{d}z\mathrm{d}x+(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y})\mathrm{d}x\mathrm{d}y
  \end{aligned}
  $$
  其中，$(\cos \alpha,\cos \beta,\cos \gamma)$为 $\Sigma$==法向量的方向余弦==。
  > 将空间有向闭曲线积分转为第一类或第二类面积分。

  > 若 $\Sigma$是平面，则常转为第一类面积分。
  > 若 $\Sigma$是曲面，则常转为第二类面积分。

  > 记忆：$yz\to zx \to xy$。
* 化为平面曲线积分
  > 在==曲面交平面==产生的空间曲线时常用。
  > 类似第一类面积分的直接法。
***
#### 空间曲线表示为参数方程
> 在计算空间曲线的线积分时，若用直接法，则需将空间曲线表示为参数方程形式。
* 写出空间曲线在某坐标面的投影的平面曲线方程，并表示为参数。
* 根据空间曲线的表达式，写出被投影消去的变量的参数。
***
#### 第一类面积分的计算
* 直接法
  设曲面 $\Sigma:z=z(x,y)\quad(x,y)\in D_{xy}$，则：
  $$
  \iint_{\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S=\iint_{D_{xy}}f(x,y,z(x,y))\sqrt{1+z'^{2}_x+z'^{2}_y}\mathrm{d}x\mathrm{d}y
  $$
  > 将被积函数 $f(x,y,z)$中的变量z用x，y表示。
  > 面积分转为曲面在 $xOy$的投影 $D_{xy}$的二重积分。

  对于 $x=x(y,z),y=y(x,z)$的曲面同理。
  > 注意：若根据曲面的条件，能在被积函数中==消去两个变量==，则 $\mathrm{d}S$需想办法写为剩下的一个变量的微分的表达式。
* 利用奇偶性
  若曲面 $\Sigma$关于 $xOy$对称，则：
  $$
  \iint_{\Sigma}f(x,y,z)\mathrm{d}S=\begin{cases}
    2\iint_{\Sigma:z\ge 0}f(x,y,z)\mathrm{d}S & 当f(x,y,z)为关于z的偶函数\\
    0 & 当f(x,y,z)为关于z的奇函数
  \end{cases}
  $$
  > 关于 $yOz,xOz$对称时同理。
* 利用变量对称性
  > 将某个变量替换为另一个后，积分值不变。
***
#### 第二类面积分的计算 *
* 直接法
  > 通常将在三个坐标面的投影的积分分开计算。
  * 设==有向曲面== $\Sigma:z=z(x,y)\quad(x,y)\in D_{xy}$，则：
    $$
    \iint_{\Sigma}R(x,y,z)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\pm \iint_{D_{xy}}R[x,y,z(x,y)]\mathrm{d}x\mathrm{d}y
    $$
    其中，
    * 若有向曲面 $\Sigma$的法向量与z轴正方向夹角为锐角——取正号。
    * 若有向曲面 $\Sigma$的法向量与z轴正方向夹角为钝角——取负号。
    > 注意：若 $R$不是很复杂，可直接考虑$\Sigma$投影到 $xOy$面上R的积分。
  * 设有向曲面 $\Sigma:x=x(y,z)\quad(y,z)\in D_{yz}$，则：
    $$
    \iint_{\Sigma}P(x,y,z)\mathrm{d}y\mathrm{d}z=\pm \iint_{D_{yz}}P[x(y,z),y,z]\mathrm{d}y\mathrm{d}z
    $$
    其中，
    * 若有向曲面 $\Sigma$的法向量与x轴正方向夹角为锐角——取正号。
    * 若有向曲面 $\Sigma$的法向量与x轴正方向夹角为钝角——取负号。
    > 注意：若 $P$不是很复杂，可直接考虑$\Sigma$投影到 $yOz$面上P的积分。
  * 设有向曲面 $\Sigma:y=y(z,x)\quad(z,x)\in D_{zx}$，则：
    $$
    \iint_{\Sigma}Q(x,y,z)\mathrm{d}z\mathrm{d}x=\pm \iint_{D_{zx}}Q[x,y(z,x),z]\mathrm{d}z\mathrm{d}x
    $$
    其中，
    * 若有向曲面 $\Sigma$的法向量与y轴正方向夹角为锐角——取正号。
    * 若有向曲面 $\Sigma$的法向量与y轴正方向夹角为钝角——取负号。
    > 注意：若 $R$不是很复杂，可直接考虑$\Sigma$投影到 $zOx$面上Q的积分。
  > 将有向曲面积分转为在坐标面上投影区域的二重积分。

  > 直接法常用奇偶性：
  > 若 $\Sigma$关于 $xOy$对称，被积函数有关于z的奇偶性，则：
  $$
  \iint_{\Sigma}R(x,y,z)=
  \begin{cases}
    2 \iint_{\Sigma:z\ge 0}R(x,y,z) & R为z的奇函数 \\
    0 & R为z的偶函数。
  \end{cases}
  $$
  > 对于 $P$关于 $yOz$对称，$Q$关于 $zOx$对称时同理。
* 高斯公式
  设空间闭区域 $\Omega$由分片光滑曲面 $\Sigma$围成。
  函数 $P(x,y,z),Q(x,y,z),R(x,y,z)$在 $\Omega$上==有连续偏导数==，则：
  $$
  \oiint_{\Sigma:外}P\mathrm{d}y\mathrm{d}z+Q\mathrm{d}z\mathrm{d}x+R\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\iiint_{\Omega}(\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z})\mathrm{d}v
  $$
  > 将有向闭曲面积分转为三重积分。

  > 若被积函数在 $\Omega$中存在奇异点（或没有一阶连续偏导的点）则不能用高斯公式，可考虑线积分格林公式时的==挖孔==。
  > （假设(0,0,0)为奇异点），则设 $x^{2}+y^{2}+z^{2}=\varepsilon$的面。
* 补面用高斯公式
***
## 多元积分应用
### 定义
#### 平面
* 面积
  $$
  S=\iint_{D}\mathrm{d}\sigma
  $$
  > 对1的二重积分。
* 质量
  $$
  m=\iint_{D}\rho(x,y)\mathrm{d}\sigma
  $$
  > 对密度的二重积分。
* 质心
  以质心的x坐标 $\bar{x}$为例：
  $$
  \bar{x}=\frac{\iint_{D}x\rho(x,y)\mathrm{d}\sigma}{\iint_{D}\rho(x,y)\mathrm{d}\sigma}
  $$
  > 对 $x\rho(x,y)$的二重积分除以质量。

  特别的：形心（密度为常数时的质心）
  $$
  \bar{x}=\frac{\iint_{D}x\mathrm{d}\sigma}{S}
  $$
  > 对 $x$的二重积分除以面积。
* 转动惯量
  以相对于x轴的转动惯量为例：
  $$
  I_x=\iint_{D}y^{2}\rho(x,y)\mathrm{d}\sigma
  $$
  > 对 $y^{2}\rho(x,y)$的二重积分。
***
#### 空间体
* 体积
* 质量
* 质心
* 转动惯量
***
#### 曲线段
* 弧长
* 质量
* 质心
* 转动惯量
***
#### 曲面
* 面积
* 质量
* 质心
* 转动惯量
***
#### 变力做功
***
#### 通量
***
### 定理
***
### 方法
***
## 场论初步
### 定义
#### 梯度
***
#### 散度
> 散度是一个数值

设向量场 $A(x,y,z)=\{P,Q,R\}$，其中 $P,Q,R$有一阶连续偏导数。
则散度：
$$
\mathrm{div}A=\frac{\partial P}{\partial x}+\frac{\partial Q}{\partial y}+\frac{\partial R}{\partial z}
$$
***
#### 旋度
> 旋度是一个向量。

设向量场 $A(x,y,z)=\{P,Q,R\}$，其中 $P,Q,R$有一阶连续偏导数。
则旋度：
$$
\mathrm{rot}A=
\begin{vmatrix} i & j & k \\ \frac{\partial }{\partial x} & \frac{\partial }{\partial y} & \frac{\partial }{\partial z} \\ P & Q & R \\\end{vmatrix}
$$
***
### 定理
### 方法