# 无穷级数
## 常数项级数
### 定义
#### 级数
设数列 $\{u_n\}$。
则表达式：
$$
\sum_{n=1}^{\infty} u_n=u_1+u_2+\cdots
$$
称为**无穷级数**（级数）。
> 无穷个数相加。

==数列==：
$$
s_n=\sum_{i=1}^{n} u_i
$$
称为级数的**部分和**数列。

部分和组成的数列：$\{s_n\}$，若==部分和数列极限存在==：
$$
\lim_{n \to \infty}s_n=s
$$
则称级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$**收敛**，并称该极限为级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$的**和**。
若极限不存在，则级数发散。 
***
### 定理
#### 级数的性质
* 级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$收敛于 $s\Rightarrow$级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} ku_n$收敛于 $ks$。
* 级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$收敛于 $s,\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} v_n$收敛于 $\sigma\Rightarrow$级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n\pm v_n$收敛于 $s\pm\sigma$。
* 级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$==收敛==$,\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} v_n$==发散== $\Rightarrow$级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n\pm v_n$==发散==。
* 级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$==发散==$,\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} v_n$==发散== $\Rightarrow$级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n\pm v_n$==敛散性不确定==。
* 增减或改变有限项，==不影响级数敛散性==。
* 级数收敛 $\Rightarrow$级数==加括号==收敛。
* 级数==加括号==发散 $\Rightarrow$级数发散。
***
#### 级数收敛的必要条件
* 级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$收敛 $\displaystyle \Rightarrow \lim_{n \to \infty}u_n=0$。
#### 正项级数收敛的充要条件
* 正项级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$收敛 $\Leftrightarrow$ 数列 $\{s_n\}$有界。
***
### 方法
#### 级数的审敛准则 *
> 定义和性质也是级数敛散性判断方法。
##### 正项级数
> 同号级数
> 注意：由于级数前有限项不影响敛散性，因此只要后无穷项都为正项时，就可用正项级数的方法。

1. 比较判别法
   设 $u_n\le v_n$。
   * $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} v_n$收敛 $\displaystyle \Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n$收敛。
   * $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$发散 $\displaystyle \Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n$发散。
    > 大的收敛，则小的收敛。大的发散，则小的发散。
2. 比较法的极限形式
   > 此处常用等价无穷小代换。

   设 $\displaystyle \lim_{n \to \infty}\frac{u_n}{v_n}=l\quad(0\le l\le +\infin)$。
   * $0<l<+\infin \displaystyle \Rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n,\sum_{n=1}^{\infty} v_n$同敛散。
    > 两个级数的通项之比等于非零常数 $\Rightarrow$两个级数同敛散。
   * $l=0\displaystyle \rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 收敛 $\Rightarrow\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$收敛。
    $\qquad\:\:\displaystyle \rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 发散 $\Rightarrow\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} v_n$发散。
   * $l=+\infin\to\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 收敛 $\Rightarrow\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} v_n$收敛。
    $\qquad\qquad\displaystyle \rightarrow \sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 发散 $\Rightarrow\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$发散。
    > 大的收敛，则小的收敛。大的发散，则小的发散。

    > 存在$n^{p},\ln n$时常用。
    ***
    ==比较法常用辅助级数==：
    * p级数
      $$
      \sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^{p}}\to 
      \begin{cases}
        收敛 & p> 1 \\
        发散 & p\le 1 \\
      \end{cases}
      $$
    * 等比级数
      $$
      \sum_{n=1}^{\infty} aq^{n}\to
      \begin{cases}
        q<1 &收敛 \\
        q\ge 1 &发散 \\
      \end{cases}
      $$
      其中，$a,q$均为正数。
    ***
3. 比值法
   若 $\displaystyle \lim_{n \to \infty}\frac{u_{n+1}}{u_n}=\rho$。
   则级数：
   $$
   \sum_{n=1}^{\infty} u_n\to 
   \begin{cases}
    收敛 & \rho<1 \\
    发散 & \rho>1 \\
    不确定 & \rho=1
   \end{cases}
   $$
4. 根值法
   若 $\displaystyle \lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{u_n}=\rho$。
   则级数：
   $$
   \sum_{n=1}^{\infty} u_n\to 
   \begin{cases}
    收敛 & \rho<1 \\
    发散 & \rho>1 \\
    不确定 & \rho=1
   \end{cases}
   $$
   > 存在 $a^{n},n!,n^{n}$时常用。

   > 若存在 $(-1)^{n}$使极限不存在，可用不等式消去该变化项。
5. 积分判别法
   设 $f(x)$是==非负连续==函数，且在 $[1,+\infin)$==单调递减==，$a_n=f(n)$。

   则 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} a_n$和 $\displaystyle \int_{1}^{+\infin}f(x)$同敛散。]
   > 级数敛散性 $\to$反常积分敛散性。

   > 常用于 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n^{p}},\sum_{n=1}^{\infty} \frac{1}{n\ln ^{p}n}$级数敛散性的判断。
***
##### 交错级数
> 有规律的变号级数。

常见形式：
$$
\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1}u_n\quad(n>0)
$$
* **莱布尼兹准则**
  数列$\{u_n\}$==单调递减==，且 $\displaystyle \lim_{n \to \infty}u_n=0\Rightarrow\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1}u_n$收敛。
***
##### 任意项级数
> 无规律的变号级数。

常见形式：
$$
\sum_{n=1}^{\infty} u_n\quad(u_n为任意实数)
$$
**绝对收敛**：$\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} \left\vert u_n \right\vert $收敛。
* 级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} \left\vert  u_n \right\vert$收敛 $\Rightarrow$级数 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$收敛。
  > 绝对收敛的级数必收敛。

**条件收敛**：$\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty}u_n$收敛，但 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} \left\vert u_n \right\vert $发散。
* $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} u_n$条件收敛 $\displaystyle \Rightarrow\sum_{n=1}^{\infty} \frac{u_n+\left\vert u_n \right\vert }{2}$ 和 $\displaystyle \sum_{n=1}^{\infty} \frac{u_n-\left\vert u_n \right\vert }{2}$都发散。
  > 条件收敛的级数的所有正项（或负项）组成的级数发散。
***
常用结论：
  * 绝对收敛 $\pm$条件收敛 = 条件收敛
  * 绝对收敛 $\pm$绝对收敛 = 绝对收敛
  * 条件收敛 $\pm$条件收敛 = 条件或绝对收敛
***
* 对于正项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$，若给出 $\lim_{n \to \infty} u_n\cdot (\cdots)$，通常写为：$\lim_{n \to \infty}\frac{u_n}{(\cdots)}$。（然后用比较法的极限形式）
* 对于任意项级数，若通过绝对收敛来判定收敛，则取绝对值后可用正项级数的方法。
* 对于任意项级数，若==级数取绝对值后发散==，则原级数==可能==发散，
  但若判定取绝对值的级数时==使用“比值法”，“根值法”时==，原级数==必发散==。
***
## 幂级数
### 定义
形如：
$$
\sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}=a_0+a_1x+a_2x^{2}+\cdots
$$
或：
$$
\sum_{n=0}^{\infty} a_n(x-x_0)^{n}=a_0+a_1(x-x_0)+a_2(x-x_0)^{2}+\cdots
$$
的级数，称为幂级数。
***
#### 收敛半径
根据==阿贝尔定理==，幂级数的敛散性可能的情况：
  1. 对 $x\in (-\infin,\infin)$都收敛。
  2. 仅在 $x=0$收敛。
  3. 存在正数 $R$，当 $\left\vert x \right\vert <R$时绝对收敛，当 $\left\vert x \right\vert >R$时发散。

若幂级数敛散性符合第三种情况，则称正数R为收敛半径，并称==开区间== $(-R,R)$为**收敛区间**。

> 根据阿贝尔定理，若幂级数在 $x_0$处==条件收敛==，则该点必为收敛区间的==端点==。

**收敛域**：幂级数的收敛点的全体。

> 收敛区间内所有x都可使幂级数收敛。
> 若更进一步判断==收敛区间两个端点：$x=\pm R$处的敛散性==，即可得到该幂级数的收敛域。
***
#### 函数的幂级数展开
设 $f(x)$在区间 $(x_0-R,x_0+R)$上有定义。

若：
$$
f(x)=\sum_{n=0}^{\infty} a_n(x-x_0)^{n}
$$
对任意 $x\in (x_0-R,x_0+R)$都成立，则称 $f(x)$在 $(x_0-R,x_0+R)$上可展开为幂函数。
***
### 定理
#### 幂级数性质
* 阿贝尔定理
  * 幂级数$\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$在 $x=x_0\quad(x_0\neq 0)$时收敛 $\Rightarrow \left\vert x \right\vert <\left\vert x_0 \right\vert $时，$\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$==绝对收敛==。
  > 幂级数若在一点处收敛，则在该点内部的区间绝对收敛。
  * 幂级数$\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$在 $x=x_0$时发散 $\Rightarrow \left\vert x \right\vert >\left\vert x_0 \right\vert $时，$\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$发散。
  > 幂级数若在一点处发散，则在该点外部的区间发散。
* 有理运算性质
  设幂级数 $\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$的收敛半径 $R_1$，$\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} b_nx^{n}$的收敛半径 $R_2$，==最小收敛半径== $R=\min\{R_1,R_2\}$。
  * 加法
    $$
    \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}+\sum_{n=0}^{\infty} b_nx^{n}=\sum_{n=0}^{\infty} (a_n+b_n)x^{n}\quad x\in(-R,R)
    $$
  * 减法
    $$
    \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}-\sum_{n=0}^{\infty} b_nx^{n}=\sum_{n=0}^{\infty} (a_n-b_n)x^{n}\quad x\in(-R,R)
    $$
  * 乘法
    $$
    (\sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n})\cdot (\sum_{n=0}^{\infty} b_nx^{n})=a_0b_0+(a_0b_1+a_1b_0)x+(a_0b_2+a_1b_1+a_2b_0)x^{2}+\cdots\quad x\in(-R,R)
    $$
    > $x_n$的系数中，$a,b$的下标之和为n。
  * 除法
    $$
    \frac{\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}}{\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} b_nx^{n}}=\sum_{n=0}^{\infty} c_nx^{n}\quad x\in(-R,R)
    $$
    其中，系数 $c_n$的确定：$\displaystyle (\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} b_nx^{n})\cdot (\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} c_nx^{n})=\sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$
    > 将除法转为乘法，再解出 $c_n$。
  > 注意：此处R并不代表有理运算后的幂级数的收敛半径
  > 只表示在 $(-R,R)$的范围内符合这些性质。
* 分析性质
  设幂函数 $\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$收敛半径为R，和函数为 $S(x)$。
  * 连续性：和函数 $S(x)$在==收敛域==上连续。
  * 可导性：和函数 $S(x)$在==收敛区间== $(-R,R)$上==任意阶可导==，且逐项可导：
    $$
    S'(x)=(\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n})'=\sum_{n=0}^{\infty} (a_nx^{n})'=\sum_{n=0}^{\infty} na_nx^{n-1}
    $$
    求导后幂级数与原幂级数的收敛半径相同。
    > 注意：通常求导后第一项会消去，则==需改变求和下限==：
    $$
    S(x)=\sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}\Rightarrow S'(x)=\sum_{n=1}^{\infty} n a_nx^{n-1}
    $$
  * 可积性：和函数 $S(x)$在==收敛域== $(-R,R)$上可积，且逐项可积：
    $$
    \int_{0}^{x}f(t)\mathrm{d}t=\displaystyle \int_{0}^{x}\sum_{n=0}^{\infty} a_nt^{n}\mathrm{d}t=\sum_{n=0}^{\infty}\int_{0}^{x} a_nt^{n}\mathrm{d}t=\sum_{n=0}^{\infty}\frac{1}{n+1}a_nx^{n+1}
    $$
    积分后幂级数与原幂级数的收敛半径相同。
    > 注意，此处积分为==变上限积分==。
***
#### 函数展开为幂函数的性质
设 $f(x)$在 $(x_0-R,x_0+R)$上能展开为 $x-x_0$的幂级数。
> 即 $f(x)$能在 $x=x_0$处展开。
* 该展开式唯一：
  $$
  f(x)=\sum_{n=0}^{\infty} a_n(x-x_0)^{n}
  $$
* $f(x)$在 $(x_0-R,x_0+R)$上==任意阶可导==，且展开式系数为：
  $$
  a_n=\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}
  $$
***
若 $f(x)$在 $x=x_0$处任意阶可导，则称幂级数：
$$
\sum_{n=0}^{\infty} \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^{n}
$$
为 $f(x)$在 $x=x_0$处的**泰勒级数**。
> 因此，==若函数能展开==为 $x-x_0$的幂级数，则该幂级数必为泰勒级数。

$x_0=0$的泰勒级数为**麦克劳林级数**。
***
设 $f(x)$在 $x=x_0$处==任意阶可导==。

* 泰勒级数在 $(x_0-R,x_0+R)$收敛于 $\displaystyle f(x)\Leftrightarrow\lim_{n \to \infty}R_n(x)=0$。

  其中，$\displaystyle R_n(x)=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!}(x-x_0)^{(n+1)}$，为 $f(x)$在 $x=x_0$处泰勒公式的余项。
> 即，$f(x)$==能展开==为泰勒级数 $\Leftrightarrow$ 泰勒级数在 $x=x_0$处==收敛于== $f(x)$。
> 根据泰勒公式，若余项 $R_n(x)$的极限为0，则泰勒级数收敛于 $f(x)$。
***
### 方法
#### 求收敛域，收敛半径
##### 收敛半径的计算
* 若 $\displaystyle \lim_{n \to \infty}\left\vert \frac{a_{n+1}}{a_n} \right\vert =\rho$，则收敛半径 $\displaystyle R=\frac{1}{\rho}$。
> 幂级数==后项系数与前项之比的极限===收敛半径的倒数。
* 若 $\displaystyle \lim_{n \to \infty}\sqrt[n]{\left\vert a_n \right\vert }=\rho$，则收敛半径 $\displaystyle R=\frac{1}{\rho}$。
> 幂级数==系数的n方根的极限===收敛半径的倒数。

> 注意：对于==缺项的幂级数==，如：$\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{2n}$，应当转换为$\displaystyle \sum_{n=0}^{\infty} a_ny^{n}$后再计算==收敛半径 $R$==。（此处即转化为 $y=x^{2}$）

> 若由于 $(-1)^{n}$存在，导致以上==两种极限都不存在==，需注意将原级数拆为奇数项和偶数项。
> 然后分别求收敛半径，取两者中较小的。

* 若未给出 $a_n$的表达式，则考虑阿贝尔定理。
***
#### 将函数展开为幂级数
1. 直接法
   1. 求出 $f(x)$在 $x_0$处的各阶导数，然后写出泰勒级数。
    $$
    \sum_{n=0}^{\infty} \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^{n}
    $$
   2. 考察 $\lim_{n \to \infty}R_n(x)=0$是否成立。
2. 间接法 *
   利用幂级数性质（有理运算，逐项求导，逐项积分），变量代换，求出展开式。
> 注意：在展开时，若能先提出 $x^{k}$则==先提再展==。
> 提出的 $x^{k}$不影响收敛区间。

> 在利用幂级数性质后得到的幂级数，一般先算收敛域，再进行下一步。
***
#### 级数求和 *
##### 幂级数求和
* 先求出幂级数收敛域。
* 利用“常用展开式”和“幂级数性质”==求出和函数==。
  > 展开时是从左向右用公式，求和是从右向左用公式。

  > 注意展开时可能存在缺项，要在和函数中减去。
##### 常数项级数求和
> 借助幂级数求和
* 将常数项级数写为 $\sum_{n=0}^{\infty} a_nb^{n}$。
* 转为相应的幂级数 $\sum_{n=0}^{\infty} a_nx^{n}$，找出和函数 $S(x)$，则 $\sum_{n=0}^{\infty} a_nb^{n}=S(b)$。
***
常用幂级数求和：
* 公式
$$
\begin{aligned}
&\sum_{n=1}^{\infty} \frac{x^{n}}{n}=-\ln (1-x)\quad-1\le x < 1\\
&\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1}\frac{x^{2n-1}}{2n-1}=\arctan x
\end{aligned}
$$
* 求导数建立微分方程。
***
#### 常用函数展开式
$$
\begin{aligned}
&\frac{1}{1-x}=1+x+x^{2}+\cdots=\sum_{n=0}^{\infty} x^{n}&\quad -1<x<1 \\
&\frac{1}{1+x}=1-x+x^{2}+\cdots=\sum_{n=0}^{\infty} (-1)^{n}x^{n}&\quad -1<x<1 \\
&e^{x}=1+x+\frac{x^{2}}{2!}+\cdots=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{x^{n}}{n!} &\quad-\infin<x<+\infin \\
&\sin x=x-\frac{x^{3}}{3!}+\cdots=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{(-1)^{n}x^{2n+1}}{(2n+1)!}&\quad-\infin<x<+\infin \\
&\cos x=1-\frac{x^{2}}{2!}+\cdots=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{(-1)^{n}x^{2n}}{(2n)!}&\quad-\infin<x<+\infin \\
&\ln (1+x)=x-\frac{x^{2}}{2}+\cdots=\sum_{n=1}^{\infty} \frac{(-1)^{n-1}x^{n}}{n}&\quad-1<x\le 1 \\
&(1+x)^{a}=1+ax+\frac{a(a-1)}{2!}x^{2}+\cdots=\sum_{n=0}^{\infty} \frac{a(a-1)\cdots(a-n+1)}{n!}x^{n}& \quad-1<x<1
\end{aligned}
$$
***
## 傅里叶级数
### 定义
设函数 $f(x)$的==周期为 $2\pi$==，在 $[-\pi,\pi]$上可积。
则称：
$$
\begin{aligned}
&a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos nx\:\mathrm{d}x\quad n=0,1,2,\cdots\\
&b_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\sin nx\:\mathrm{d}x\quad n=1,2,\cdots\\
\end{aligned}
$$
为 $f(x)$的**傅里叶系数**。

称级数：
$$
\frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos nx+b_n\sin nx)
$$
为 $f(x)$以 $2\pi$为周期的傅里叶级数：$\displaystyle f(x)\sim \frac{a_0}{2}+\sum_{n=1}^{\infty} (a_n\cos nx+b_n\sin nx)$。

> 通常，将 $f(x)$展开为傅里叶级数时，$a_0$会单独算。
***
### 定理
#### 收敛定理（狄利克雷）
设 $f(x)$是 $[-\pi,\pi]$上的分段单调函数，除了有限个第一类间断点以外都连续。
> $f(x)$在 $[-\pi,\pi]$连续，或只有有限个第一类间断点，且只有有限个极值点。

则 $f(x)$的傅里叶级数在 $[-\pi,\pi]$上处处收敛。
且收敛于：
$$
\begin{aligned}
&f(x)& x为f(x)的连续点 \\
&\frac{f(x^{-})+f(x^{+})}{2} & x为 f(x)的间断点 \\
&\frac{f(-\pi^{+})+f(\pi^{-})}{2} & x=\pm \pi \\
\end{aligned}
$$

> 和函数 = 级数收敛到的函数 $\Rightarrow$收敛定理求和函数。
***
### 方法
#### 将函数展开为傅里叶级数
1. 求出傅里叶系数，写出傅里叶级数
2. 根据狄利克雷定理，确定傅里叶级数收敛于 $f(x)$的点以及不收敛于 $f(x)$时收敛于什么其他值。
***
#### 周期为 $2\pi$的函数的展开
##### $[-\pi,\pi]$上展开
$$
\begin{aligned}
&a_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\cos nx\:\mathrm{d}x\quad n=0,1,2,\cdots\\
&b_n=\frac{1}{\pi}\int_{-\pi}^{\pi}f(x)\sin nx\:\mathrm{d}x\quad n=1,2,\cdots\\
\end{aligned}
$$
***
##### $[-\pi,\pi]$上奇偶函数的展开
* $f(x)$为奇函数
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=0&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=\frac{2}{\pi}\int_{0}^{\pi}f(x)\sin nx\:\mathrm{d}x&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
* $f(x)$为偶函数
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=\frac{2}{\pi}\int_{0}^{\pi}f(x)\cos nx\:\mathrm{d}x&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=0&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
  > 奇函数展开式只有正弦项，偶函数展开式只有余弦项。
***
##### $[0,\pi]$上展开为正弦或余弦
* 展开为正弦
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=0&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=\frac{2}{\pi}\int_{0}^{\pi}f(x)\sin nx\:\mathrm{d}x&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
  > 即，将 $[0.\pi]$上的 $f(x)$延拓到 $[-\pi,\pi]$上，且延拓方式为关于原点对称。
* 展开为余弦
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=\frac{2}{\pi}\int_{0}^{\pi}f(x)\cos nx\:\mathrm{d}x&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=0&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
  > 即，将 $[0.\pi]$上的 $f(x)$延拓到 $[-\pi,\pi]$上，且延拓方式为关于y轴对称。

  > 虽然只在 $[0,\pi]$上展开，但使用狄利克雷定理仍是在 $[-\pi,\pi]$上，==对延拓后的 $f(x)$，即级数的和函数 $S(x)$使用==。
  > 
  > 因此，即使 $f(x)$不是周期函数，但根据 $f(x)$在（半个）周期内的表达式写出的傅里叶级数，将收敛于一个新的周期函数。
***
#### 周期为 $2l$的函数的展开
##### $[-l,l]$上展开
$$
\begin{aligned}
&a_n=\frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\cos \frac{n\pi x}{l}\:\mathrm{d}x\quad n=0,1,2,\cdots\\
&b_n=\frac{1}{l}\int_{-l}^{l}f(x)\sin \frac{n\pi x}{l}\:\mathrm{d}x\quad n=1,2,\cdots\\
\end{aligned}
$$
***
##### $[-l,l]$上奇偶函数的展开
* $f(x)$为奇函数
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=0&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=\frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\sin \frac{n\pi x}{l}\:\mathrm{d}x&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
* $f(x)$为偶函数
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=\frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\cos \frac{n\pi x}{l}\:\mathrm{d}x&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=0&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
***
##### $[0,l]$上展开为正弦或余弦
* 展开为正弦
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=0&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=\frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\sin \frac{n\pi x}{l}\:\mathrm{d}x&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
* 展开为余弦
  $$
  \begin{aligned}
  &a_n=\frac{2}{l}\int_{0}^{l}f(x)\cos \frac{n\pi x}{l}\:\mathrm{d}x&\quad n=0,1,2,\cdots\\
  &b_n=0&\quad n=1,2,\cdots\\
  \end{aligned}
  $$
> 若给出的 $f(x)$不是定义在 $[-l,l]$或 $[0,l]$，
> 则直接在 $f(x)$给出定义的部分找一个或半个周期的长度求积分。算出傅里叶系数。
***